先师生活中人们一旦遭遇官司都会想尽办法打赢官司却往往只是为了争口气套个说法然而在凝聚着中国古老智慧的意境里也存在着关于打官司的卦象宋卦那么宋卦究竟包含了怎样的神妙玄机呢是不是只要掌握了宋卦就能帮助自己打赢官司呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第十七集争强好胜我们把虚卦颠倒过来就变成颂卦虚颂这两个卦叫做复位中卦从这头看过去是虚卦
从那边看过来就是送卦叫做一体两面任何一件事情只要站在不同的立场他的想法就会不一样所以我们常常觉得说这两个人意见不同其实不是是立场不同我们不能不站在自己的立场
所以很難避免說公說公有理婆說婆有理公說公有理婆說婆有理的結果怎麼樣就是數之以暴力講不通就答但是那畢竟是不文明的所以我們就發明了一個字叫做誦你看誦一邊是言就是開口說話一邊是公就是說給大家聽
你說給大家聽有什麼用以前是有用的啊以前大家在拼命裡啊附近的叔叔伯伯老人家你來聽聽看我們兩個到底哪個有道理然後他就來排解那就化解掉了現在不行現在說給大家聽我們把它更進一步叫做什麼叫做法庭見我告訴你
是强者会去告弱者吗应该不会你是强者你根本不用去告他你吓唬他你威胁他你叫人打击他就够了吧会打官司都是弱者去起诉那个强者所以打官司赢的机会不多这是第一个我们很清楚的道理强者他如果
能够照顾到弱者他能够分享当然不是说评分分享不是评分就是照顾照顾他让他那种不平之气稍微得到缓解就不会告了不管谁告谁都是因为什么我们先看诵卦的卦词就知道了
诵就是挂名首先出现的第一句话叫做由辅制由辅就是信用就是诚信制就是自息的人与人之间诚信一旦自息了自息就是不通了父不信任当双方面你不信任我我不信任你的时候
那沒辦法那只好訴之法庭而且我們一定要知道人與人之間的關係不會停頓在那裡世界上沒有一樣東西會停頓在那裡不是越來越信任就是越來越懷疑越來越不信任他要嘛癢要嘛陰你看兩個人越走越近但是近近近你還是要保持安全紀律喔你太近了最後還是決裂了
你看好朋友好到不得了的时候就开始要翻脸了所以人要有个分寸就是这个道理在现实生活中争论往往是产生于利益纠纷所以就不免会发生在合作伙伴亲戚朋友甚至是家人之间而发生争论的原因常常是因为彼此的不信任
那么宋卦提醒我们当发生利益纠纷时是不是一定要靠打官司来解决问题呢在这个时候最需要注意的又是什么呢当诚信出了问题彼此越来越不相信的时候你要怎么样
要替替就是警替替這個字是送卦全卦的重點第一個要不要打官司一旦進入法庭那是沒完沒了的你看他一審誰也不服二審一至審搞個三五年金皮利解最後還沒有結果所以警替就是我高度的警覺
要不要打官司這一打下去會怎麼樣我受不受得了第二個我能不能打贏每個人都說當然我贏了因為律師說你一定贏的最後說不贏那沒辦法那時候法官不公正他一推就推掉了又不是我審判我盡力了絕對有把握的沒想到是這樣結果你要不要接受這樣的一種慘局
就算你贏了對方會服嗎有一個日本教授有一次跟我吃飯的時候他講了一句我終生不會忘記的話他說你們中國人最高的智慧一個字我說哪個字他說就是那個畫大事畫小小事畫兩畫今天就叫做庭外和解
你看全世界的法律只有我們我們對法官的獎勵很奇怪你庭外和解的案件越多這個法官績效又高不是人家告你一定要判你判幹什麼你判了兩家就成仇了所以很多人打了官司說這個法官怎麼不判不判才是好法官法官一看你這個有什麼好告的這種事情談一談就好了
這麼動氣幹什麼我在美國只要有空我都會跑到他們的法院去看因為美國是以法治國的嘛裡面那是千奇百怪的有一個兒子他結婚的時候沒有請他爸爸他爸爸就到法院去告他兒子說兒子結婚居然不請我我當時也覺得很好笑怎麼會這樣
然後法官就問那個兒子你結婚為什麼不請你爸爸那兒子講得也理直氣壯他說我結婚只請少數常常來往的人我爸爸跟我很少來往我請他來幹什麼結果法庭就判兒子勝訴爸爸敗訴那個美國朋友就問我啊
你們中國怎麼樣我說中國怎麼樣中國從來不會發生這種事情他說為什麼我說中國兒子結婚是爸爸的事你看我兒子結婚我親你你說我不認識你兒子你認識大概認識我就好了美國人完全不能接受這種事實這就是文化不同制度不同就形成我們不同的民族性
有一個人在芝加哥讀到大二名校好學生這次是兒子告爸爸怎麼告他說我的祖父很有錢所以當我祖父去世的時候他大部分財產是給我爸爸的但是有一部分是給我的那時候我很小所以依法就委請我爸爸代位處理
我現在讀到大二了我才發現我爸爸少給我很多利息他侵占了我的財產會告他不可這種事情各位如果這種事情發生在中國你有什麼看法中國人說你神經病了美國人的想法就是說我為了一塊錢我可以花一千塊告你我們現在可以看出來
宋卦告诉我们重疾就是说你警惕警惕你最后找到一个合理点可是他的总结是两个字叫中凶中凶的意思就是说你打官司输了固然是输赢了最后也肯定是输可能输得更难看因为对方没完没了啦
你已经说我赢了没事了他才开始的他在案中你在民促你糟糕了我想这种案例在我们历史上看得太多了纵挂的基本原则是求免于诉讼官司最好是中途调解这样才能得到双赢和吉祥的结果如果一定要争抢好胜换个输赢那么最终双方机缘反而都得不到好处
但是现代社会竞争激烈官司也越来越多我们怎样才能避免中凶从而达到双赢的结果呢我们再看宋卦卦词最后两句话那很有趣的立剑大人不立射大川立剑大人是什么意思
我先請問各位什麼叫大人中國人腦海裡面小人我們很清楚就是修養不好的人不走正道的人就叫小人聖人我們也很清楚就是很會教訓人家講出來頭頭是道然後自己又很神聖的樣子那就是叫聖人那什麼叫大人大人的定義很簡單能夠救你的命的人才叫大人
他不能救你的命算什麼大人你看我們一受到冤冠就說大人啊冤枉啊大人啊救命啊從來沒有人說聖人啊救命啊那你傻瓜聖人救你的命他就不是聖人了嘛跟老百姓最切身之痛的最有利害關係的最密切的就是大人大人在這裡指什麼指公正的法官
打官司你要趕快啊求天地啊保佑啊指派一個公正的法官你碰到一個不公正的法官的話你怎麼樣都沒有用老實講法律如果定得很嚴密的話它就無法執行所以法律它一定定得有彈性才能適應各種不同的情況
所以不要以為說哎呀只要依法執行就好只要法律定的嚴密就好那都是空談那就沒有經驗的人才會有那種幻想法令定的嚴密你就動談不得你就自愛難行哪個學校敢說反考試作弊者一律退休你試試看看家長反應怎麼樣那很多老師就不抓了那麼嚴重我抓他幹什麼我抓他沒看到就好了
你看有的老師監考他根本太看報了那老師監考看報也有兩種啊陰陽之味道一種是真看報我就不看我管你的然後美其名說學生自治學生自律學生表現好用不著我了也很好聽啊有一種不是有一種是包子裡挖個小洞然後假裝看報用那個透過把自己抓
那個學生一輩子痛恨這樣的老師是你假裝看報我上當我才把那個小抄拿出來你瞪著我看我會拿小抄嗎立見大人最後還是要靠人法再怎麼好只要立法的人不憑良心
只要司法的人不憑良心只要執法的人不憑良心你這法等於零老百姓為什麼始終沒有信心就是千古以來大人太少這樣各位才知道包公騎士很難看矮矮的胖胖的臉色長得不好看會那麼出名但是千萬記住不吝嗇大川大川就是危險
任何訴訟都是充滿了危險那怎麼辦不利益你不要認為說我一定贏天底下沒有一定贏的官司沒有因為他變數太多你怎麼知道突然間殺出一個陳曉金來其實很簡單如果有一個更大的案出來你這個案馬上被擱置了他理都不理因為他不處理那個案全世界都在看全社會都在看你繼續算什麼芝麻小事
一拖拖兩三年因為那個案還沒辦完嘛世界上變化多端誰都預料不了中兇要找到合理點相當不容易總掛告訴我們只有司法公正才是減少訴訟的最好方法
但是只要打官司无论输赢都不是什么好事情那么学习《易经》能否让我们在日常生活中减少纠纷尽量避免打官司呢因此《诵卦》的大象才会告诉我们天以水为形君子以桌式谋时《诵卦》上面是天
下面是水所以叫做天水送天跟水怎麼會送呢你看天的代表是什麼就是太陽太陽是從東方升起來向西走而我們中國的水呢都是從西向東流一江春水向東流
水由西向東太陽由東向西這兩個剛好是相反的方向意見不合所以就會口角就會彼此相讓不下然後就引起訴訟是這樣來的你看我們東邊是海啊西邊是山啊
海水過來以後回頭來才會滋潤整片的大地所以江南他就特別的回臥所以江南回臥要感謝西北的善良君子看到這個以後他就深深感覺到我們應該怎麼辦四個字做事謀時就說你不管做什麼事情你一定一開始之前你要做充分的準備
第一個你要想我找來的人是不是志同道合如果不是志同道合我們遲早是意見不合的遲早是要分家的你看離婚也是打官司為什麼會搞到當年你愛我我愛你愛得簡直是如膠似雞的人最後法庭先見這麼奇怪嗎怎麼變得那麼快就是沒有做事謀事
幾個人合夥你去看好了沒有賺錢的時候誰都不打官司因為他心裡想沒有賺錢打官司贏了也分不到錢一賺錢就開始鬧意見怎麼裡面的人都是你的親戚怎麼管錢是你管啊我也可以管啊然後就開始退股然後有的人就把人家趕出去給他一點點錢
看你要留要留一個錢都沒有不留就這麼多錢你要不要他就告他忍不住他受不了氣他就告一個人剛開始要想得長遠一點中國人他很愛面子你真的要很小心曾經有一次三個人要合夥就請我當
公正人我們四個人吃飯聊天談得簡直投機的不得了然後三個人都嘻嘻哈哈就簽了合同我們三個人合夥做生意那我一看很好啊我也很高興我回到家領帶桿拉下來衣服還沒有脫電話鈴響了其中三個人裡面有一個打電話給我
曾老师,今天我是看你的面子,我才同意的,其实根本就不可能啊,所以你一道副语,着副语啊。你看,有这样的事情,中国人太聪明,所以很多人很愤怒,那你愤怒有什么用,他天生就这么聪明。
虽然很多合作伙伴一开始都是同心协力,同甘共苦,但最后还是免不了同事操戈,同归于尽的尴尬局面。已经送卦告诉我们,在做任何事之前都要三思而后行,从而避免不必要的法律纠纷。但是我们还是会有疑惑,为什么一旦遇到诉讼纠纷,就总会出现说不清楚的地方呢?
第一个中国字它是非常有弹性的我跟很多法界资深的人都谈过这个问题所以才会公说公有理破除非有理同样一个理解释就不一样那看谁解释第二个更糟糕就是中国人的法律它永远少一条少哪一条非常有趣就是少你要找的那一条
你看我們要辦事的時候都把法令調出來每條都有就是我要找這條就是沒有很多人不了解為什麼其實非常簡單就是中國人他從來不違法他從來不違法我違法幹什麼堂堂正正的中國人還違法那你在幹什麼我在幹什麼我在做你法律沒有規定的事情我已經這麼忙了我還有時間去違法那這樣你定的好好他絕對不會做的你沒有定我就做了
你抓我就說法律沒有規定你定個法他就說你專門對我的永遠擺不平不要那麼天真我們走的是什麼憑良心走理智那個理是孔子最重要的理智我們的制度永遠是有彈性的因為中國人本身就有很大彈性
各位好好想一下任何一個法令定時的以後你都行不通這樣各位才知道西方人寫東西一二三四五寫完沒有就沒有了中國人一二三四五寫完他一定講其他事宜他一定加上其他事宜他一定要留下一些空隙要不然的話你那法令等於沒有法令除非你把中國整個推翻了那又做不到
中國字中國人中國話是世界上最有彈性的叫做一字一太極好像我在機場最常聽的一句話就是說為什麼不可以這樣
那個人說規定不可以天道人都好大規定那是你們家的規定干我什麼事你還想用你們家的規定來管我那就很妙所以我們講到送卦我們一定要記住最難就是合理我講得很清楚西方人是你法怎麼定我就怎麼做這是他們的民族心中國人不可能
中文要求比較高我只接受合理的法我絕對不接受不合理的法難道這也錯嗎其實美國當年規定開車一定要扣好安全帶的時候美國人是反對的可是當這條法令通過以後所有美國人通通罵了
我們中國人習慣不是這樣所以中國人習慣政府你要定什麼法令你去定反正我也干擾不了你你去定我只會想到時候不要讓你抓到就好中國人想法跟西方人不一樣西方人從來不會去想我到時候不被你抓到因為他不可能不抓到很奇怪中國人他就抓不到所以每一個人被警察抓去都說冤枉沒有人說我違法
他也没有他他也没有他他就没事我没有他就有事你们找我麻烦到处都是这样中国人的弹性思维导致了在诸多诉讼过程中很难达到双方一致认同的合理结果不平不均不合理是引起诉讼的原因司法是否公正左右着人们的诉讼成败但是《易经》《宋卦》中又主张人们免于诉讼
那麼如果我們在日常生活中遇到不平不均不合理的事情又該怎麼辦呢你把《易經》這個訟卦看清楚你就知道任何人做事情開始之前先想會不會引起官司會不會如果會的話我盡量去避免我事先去溝通我可以找人去打招呼
我现在讲一个很具体的事情你做医疗做出来以后有人反骂你怎么办你去抓你不抓他还反骂得少你只要开始抓他就大量的反骂反正你只抓反正是要告了
我做這一批你去告我我做更多批你也不過是告我而已你就慘了本來他還不好意思明目張膽他只是偷偷的訪問我一點你一告他就大規模的訪問來吧我才有錢跟你告可能法官要判決的時候你公司已經倒閉了所以中國人做法是抓非法不可但是他們抓來以後你不會送法院
你會找一個有頭有臉的人出來兩邊調解調解你過去仿冒了就算了現在不要了他認為說我賺了這麼多錢了算了我開始不仿冒了這就叫做庭外和解大事化小小事化了所以頌瓜告訴我們踢踢的意思就是說你要警惕你自己因為你警惕不了別人
我很守法我很规矩我还要预防别人用不规矩来找我麻烦我还要预防我过分的刺激人家人家受不了他明亮暗的都跟我乱来做人是很难的所以我们读了诵卦我们应该知道说人生就是在不断的
艱難險阻的情況之下自我成長我們老想過一個很簡單的日子政府定了法大家依法五千年都做不到你說做不做到我保證做得到我們就把交通警察一批一批去訓練長槍在哪裡
路小很多啊在哪裡?闖紅燈砰!就地政法闖紅燈砰!超黃線砰!我保證所有人歸歸去去但是這算什麼國家?這算什麼社會?日本人在台灣的時候他是抓到小偷第一個想把你腳後跟砍掉因為這不是他們的同胞當然可以砍啊誰都不敢當小偷
我們在街裡也可以啊誰當小偷抓到砍你還敢來嗎我保證沒有小偷但是那樣的社會你願意嗎講起來都恐怖那你怎麼辦我問你怎麼辦所以講來講去還是大家要講講良心大家要自己管好自己講些些好像是廢話最後變成最有用的
這是讀義經給我們的最好的啟發因為義經告訴我們人類已經沒有別的路可走甚至於我們以前講到說當老百姓不怕違法的時候不怕死的時候你法有什麼用
你说抓到枪毙枪毙就枪毙我就抢银行你怎么样不能使人信服的诉讼即使胜负也不光彩但是人们一旦打起官司来往往都会忽略事情的本质而是想尽各种办法就是要争口气讨个说法但是疫情中却告诉我们一定要讲良心自己管好自己
那麼學習《易經》能否幫助人們減少訴訟呢從小就告訴他你要憑良心不憑良心所得到的東西最後都是保不住的他慢慢就懂了他就很小心
不要偷人家東西不是自己東西不要亂拿但是我們要說一下當小孩子把自己家裡面的錢拿出去花的時候你不要認為小孩在偷你的錢你不要因為他根本沒有偷的概念很多小孩子很冤枉他哪裡有什麼偷的概念他沒有說財產私有制的這種概念他沒有他不懂他認為錢在哪裡大人拿著花那我贏拿著花有什麼不對
所以當小孩把錢拿出去的時候你不要一口說他是投家裡的錢那是大人的不對你要告訴他你要用家裡錢可以因為你是我們家的一分子爸爸可以花錢媽媽可以算你當然可以花錢但你要告訴爸爸媽媽一下我們才知道不是外面人來偷的是自己人拿的那你要拿多少你跟爸爸商量一下那爸爸說沒有沒有你跟媽媽商量一下他就知道兩個都要商量
這才是教育啊然後父母就說糟糕了這個小孩這麼小就會偷啊那就完了那小孩就說你認為我是小偷我就小偷給你看你把我怎麼樣然後他有不正當的需求你又不知道怎麼樣去導正他那如果最後走上訴訟的路子的話全民都不安寧了
法官越满就表示社会越乱这是相对的我们宁可法官领工资不做事这就是孔子所讲的必也无送也我想办法让到大家都不打官司不是禁止你不能打官司那不行我有办法
疏通化解事先防備提高人人的警覺然後讓大家都知道打官司最後是兩敗俱傷每一個人都很謹慎做什麼事情大家說難聽一點都把壞的說在前面不要老說好的這個人家要投資你要告訴他這是有風險當然不大他5%的樣子你衡量衡量
我們現在都不是這樣絕對沒有方向百分之百賺錢你今天不投資明天就後悔然後一來沒辦法虧本啊他就開始告你了當初你說那麼好聽我才投資的你現在引誘我上當你一推256什麼都不管告告也沒有結果沒有結果然後這樣會倒人家的人他老早把錢掏空都移到別的地方去
你来吧法院查封没有最后清场没有不会那么傻瓜留在这里等你来查封等你来清场不会任何事情事先防备事后不后悔这才叫快乐这才是快乐的定义快乐不是嘻嘻哈哈嘻嘻哈哈就是不动脑筋不动脑筋就是死到临头你还不知道
那就叫幼稚就叫蒙昧那就是蒙掛都沒有搞通送掛它的中心思想是研究不要訴訟所以我們下一次要談的是劃除送累因為訴訟是很累人的怎麼樣把它劃除掉劃除送累大家輕鬆
谢谢
现实生活中人们一旦遭遇官司都会想尽办法打赢官司却往往只是为了争口气靠个说法然而在凝聚着中国古老智慧的意境里也存在着关于打官司的卦象宋卦那么宋卦究竟包含了怎样的神妙玄机呢是不是只要掌握了宋卦就能帮助自己打赢官司呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第十七集争强好胜我们把虚卦颠倒过来就变成颂卦虚颂这两个卦叫做复位中卦从这头看过去是虚卦
从那边看过来就是送卦叫做一体两面任何一件事情只要站在不同的立场他的想法就会不一样所以我们常常觉得说这两个人意见不同其实不是是立场不同我们不能不站在自己的立场
所以很難避免說公說公有理婆說婆有理公說公有理婆說婆有理的結果怎麼樣就是數之以暴力講不通就答但是那畢竟是不文明的所以我們就發明了一個字叫做誦你看誦一邊是言就是開口說話一邊是公就是說給大家聽
你說給大家聽有什麼用以前是有用的啊以前大家在拼命裡啊附近的叔叔伯伯老人家你來聽聽看我們兩個到底哪個有道理然後他就來排解那就化解掉了現在不行現在說給大家聽我們把它更進一步叫做什麼叫做法庭見我告訴你
是强者会去告弱者吗应该不会你是强者你根本不用去告他你吓唬他你威胁他你叫人打击他就够了吧会打官司都是弱者去起诉那个强者所以打官司赢的机会不多这是第一个我们很清楚的道理强者他如果
能够照顾到弱者他能够分享当然不是说评分分享不是评分就是照顾照顾他让他那种不平之气稍微得到缓解就不会告了不管谁告谁都是因为什么我们先看诵卦的卦词就知道了
诵就是挂名首先出现的第一句话叫做由辅制由辅就是信用就是诚信制就是自息的人与人之间诚信一旦自息了自息就是不通了父不信任当双方面你不信任我我不信任你的时候
那沒辦法那只好訴之法庭而且我們一定要知道人與人之間的關係不會停頓在那裡世界上沒有一樣東西會停頓在那裡不是越來越信任就是越來越懷疑越來越不信任他要嘛癢要嘛陰你看兩個人越走越近但是近近近你還是要保持安全紀律喔你太近了最後還是決裂了
你跟好朋友好到不得了的時候就開始要翻臉了所以人要個分寸就這個道理在現實生活中爭分往往是產生於利益糾紛
所以就不免会发生在合作伙伴亲戚朋友甚至是家人之间而发生征送的原因常常是因为彼此的不信任那么送卦提醒我们当发生利益纠纷时是不是一定要靠打官司来解决问题呢在这个时候最需要注意的又是什么呢
當誠信出了問題彼此越來越不相信的時候你要怎麼樣要替替就是警惕替這個字是送卦全卦的重點第一個要不要打官司一旦進入法庭那是沒完沒了的
你看他一審誰也不服二審一直審搞個三五年精疲力竭最後還沒有結果所以警惕就是我高度的警覺要不要打官司這一打下去會怎麼樣我受不受得了第二個我能不能打贏每個人都說當然我贏了因為歷史說你一定贏的
最後說不贏那沒辦法那時候法官不公正他一推就推掉了又不是我審判我盡力了絕對有把握的沒想到是這樣結果你要不要接受這樣的一種慘局就算你贏了對方會服嗎有一個日本教授有一次跟我吃飯的時候他講了一句我終生不會忘記的話
他說你們中文最高的智慧一個字我說哪個字他說就是那個畫大是畫小小是畫兩畫今天就叫做庭外和解你看全世界的法律只有我們我們對法官的獎勵很奇怪你庭外和解的案件越多這個法官績效又高
不是人家告你一定要判你判幹什麼你判了兩家就成仇了所以很多人打了官司說這個法官怎麼不判不判才是好法官法官一看你這個有什麼好告的這種事情談一談就好了這麼動氣幹什麼我在美國只要有空我都會跑到他們的法院去看因為美國是以法治國的裡面那種千奇百怪
有一个儿子他结婚的时候没有请他爸爸他爸爸就到法院去告他儿子说儿子结婚居然不请我我当时也觉得很好笑怎么会这样然后法官就问那个儿子你结婚为什么不请你爸爸那儿子讲得也理直气壮他说我结婚只请少数常常来往的人我爸爸跟我很少来往
我請他來幹什麼結果法庭就判兒子勝訴爸爸敗訴那個美國朋友就問我你們中國怎麼樣我說中國怎麼樣中國從來不會發生這種事情他說為什麼我說中國兒子結婚是爸爸的事你看我兒子結婚我請你你說我不認識你兒子你認識他幹嘛認識我就好了
那美國人完全不能接受這種事實這就是文化不同制度不同就形成我們不同的民族性了有一個人在芝加哥讀到大二名校好學生這次是兒子告爸爸怎麼告他說
我的祖父很有錢所以當我祖父去世的時候他大部分財產是給我爸爸的但是有一部分是給我的那時候我很小所以依法就委請我爸爸代位處理我現在讀到大二了我才發現我爸爸少給我很多利息他欠佔了我的財產會告他不可這種事情
各位如果這種事情發生在中國你有什麼看法中國人說你神經病了美國人的想法就是說我為了一塊錢我可以花一千塊告你我們現在可以看出來宋寡告訴我們就說你警惕警惕你最後找到一個合理點
可是他的總結是兩個字叫忠兇忠兇的意思就是說你打官司輸了固然是輸贏了最後也肯定是輸可能輸得更難看因為對方沒完沒了你已經說我贏了沒事了他才開始的他在案中你在民促你糟糕了佛像這種案例在我們歷史上看得太多了
纵挂的基本原则是求免于诉讼,官司最好是中途调解,这样才能得到双赢和吉祥的结果。如果一定要争抢好胜,换个输赢,那么最终双方机缘反而都得不到好处。但是现代社会竞争激烈,官司也越来越多,我们怎样才能避免中凶,从而达到双赢的结果呢?
我們再看誦卦掛詞最後兩句話那很有趣的立見大人不立設大川立見大人是什麼意思我先請問各位什麼叫大人中國人腦海裡面小人我們很清楚就是修養不好的人不走正道的人就叫小人聖人我們也很清楚
就是很會教訓人家講出來頭頭是道然後自己又很神聖的樣子那就是叫聖人那什麼叫大人大人的定義很簡單能夠救你的命的人才叫大人他不能救你的命算什麼大人你看我們一受到冤官就說大人啊冤枉啊大人啊救命從來沒有人說聖人啊救命啊那你傻瓜聖人救你的命他就不是聖人了
跟老百姓最切身之痛的最有利害關係的最密切的就是大人大人在這裡指什麼指公正的法官大官是你要趕快啊求天地啊保佑啊指派一個公正的法官你碰到一個不公正的法官的話你怎麼樣都沒有用
老實講法律如果定的很嚴密的話它就無法執行所以法律它一定定的有談心才能適應各種不同的情況所以不要以為說哎呀只要依法執行就好只要法律定的嚴密就好那都是空談那就沒有經驗人才會有那種幻想法令定的嚴密你就動談不得你就自愛難行
哪个学校敢说反考试作弊者一律退学你试试看看家长反应怎么样那很多老师就不抓了那么严重我抓他干什么我抓他没看到就好了你看有的老师监考他根本太看爆了那老师监考看爆也有两种一阴阳之味道一种是真看爆我就不看我管你的
然後美其名說學生自治學生自律學生表現好用不著我了也很好聽啊有一種不是有一種是包子裡挖個小洞然後假裝看報用那個透過把自己抓那個學生一輩子痛恨這樣的老師是你假裝看報我上當我才把那個小抄拿出來你登了我看我會拿小抄嗎
立見大人最後還是要靠人法再怎麼好只要立法的人不憑良心只要施法的人不憑良心只要執法的人不憑良心你這法等於零老百姓為什麼始終沒有信心
就是千古以來大人太少這樣各位才知道包公其實很難看矮矮的胖胖的臉色長那麼好看會那麼出名但是千萬記住不立設大川大川就是危險任何訴訟都是充滿了危險那怎麼辦不利益你不要認為說我一定贏天底下沒有一定贏的官司沒有
因為他變數太多你怎麼知道突然間殺出一個陳曉金來