新时代的建设需要人才因此新时代将为人才提供新的发展机会然而机会总是与挑战并存人才该如何适应新时代在新的环境中找准位置法会公用呢作为新时代的领导者又该如何用人才能使得政令通达人民幸福呢台湾师范大学曾世强教授
将引领我们一起感悟已经的智慧请继续关注李贤下士顶挂的六个窑我们从这个顶可以看得很清楚窑位是由下而上的所以初六很显然的就是顶的足顶的脚
因此我们看看初六窑它的窑词怎么写的顶颠指指就是脚趾头颠就是颠倒的意思这个顶的脚颠倒了颠倒有时候会整个翻过来为什么因为它要把它洗干净把原来旧的那些东西要把它倒掉
才能够加上新的后面马上说利出皮它是有利的利什么把里面那些废物那些旧东西通通给它倒出来其实它就在告诉我们革命然后新的领导班子出来以后它多半会把旧有的人把它换掉
因為你們當初沒有響應嘛你們當初沒有出力嘛你就等於是廢舊物一樣嘛自古以來啊一朝天子一朝臣我想這是合理的要不然人家出那麼大力氣幹什麼你說哎呀這是中國啊那你放眼全世界哪個不是這樣兩黨政治
這一檔起來了如果你還用原來的人馬那下次誰投你票所以為什麼說民主政治就是分贓自助它是有道理的得竊以其子這什麼意思
他用一個比喻他說本來他是妾可是這個妾他生了兒子那怎麼辦那你就把他扶成正位嘛所以無究無究的意思就是說看起來好像不太對你把頂顛倒過來把裡面東西通通倒掉本來是妾的現在變妻的那妻不見了這還像話嗎
可是他告诉你因为这是革命成功要除旧布新所以很合理当然无救所以我们马上就可以想到初六所讲的是什么事情就是因祸制服当年参加这个革命的人一不小心就是要遭祸的一不小心命就没有了现在成功了
所以你就由惑转福因败致功革命没有一次马上就成功的一次又一次其实都是败了以后才会成功的你看刘邦败到连儿子都不要了搞得不知道如何是好眼看着项羽是了不起啊突然间情势一改变刘邦起来了
因贱自贵以前只是妾你的地位再怎么样是比不上妻的可是你生了儿子了那妻很自然的她就算了算了我不跟你争了她就起来了
主要
久而就開始進入這個頂部了頂有石頂有石就是裡面裝滿了石物嘛我們知道頂很大所以它有好幾層石物不是只有一層這麼多東西你如果把那個容易熟的放在下面那不糟糕了一下子糊掉了你把不容易熟的反而放在上面那下面都淫爛了上面還沒有
熟那怎麼吃啊所以很自然的他一定會把比較堅牢的黃板在底下所以我們為什麼說酒餓很重要就是將來是要靠它了你看上面東西吃完以後我們說哎呀越來越好吃越來越好吃好的東西都是沉下面的因為它煎得起火候
底因有实代表九二有几个优点一方面是讲这个底因它充满了实物它不空虚它很实在一方面讲九二它以正制守你看它是下挂的中就叫居中它当不当位它不当位可是不当位没有关系它上面有六五跟它相影
所以他也无所谓比较麻烦的是什么是我仇有疾我仇是什么来的就那个酒肆那个酒肆都挡住你大家想想看底下的东西再好上面的东西把它压住了要吃的人根本看不见你怎么去吃到你呢这个人才被压在这里你再怎么好
上面有那个全城把领导给包围住了九四就这样了九四他就把六吴包围了然后死的六吴根本就看不到九二幸好这个挂的九四他是不好的九四是顶折竹他的腿都断掉了不我人籍
不我人籍用現在的話就是說你不能拿九二怎麼樣嘛你就想挑破利劍你就想把他壓住不讓他出頭你就想把六五把他蒙蔽起來使他耳不聰目不平但是你也拿九二沒有辦法那九二怎麼這麼厲害就是因為鼎有事嘛
就是我有實力我有實事在在我又不抱怨我又不究竟就偷雞騎橋去跟搞親密關係我都不要所以說以後是急的可見易經一直告訴我們你要守正拜實啊你不要急啊你急什麼咧不要老覺得說我這個有志難生啊
我这永远被人家打压啊我人才没有出头啊不要这样想小项说明的很清楚顶有时胜所之也为什么我们说他顶有时呢因为他没有贪图这个进水楼台的方便因此呢我们就觉得他对自己所要跑的地方他要达到的目的
他是非常谨慎他不会不择手段不会投其技巧他只会等等什么等到有一天六五清醒过来然后就重用九二其实很简单嘛你顶里面的东西吃吃吃吃到最后我今天还有东西那就把它捡起来就不用怕了真正的人才是不会被埋没的
其实古时初期铸造的顶器顶尔是在顶腹的中部就是顶挂九三窑所在的位置可是由于火的烧烤这里的顶尔经常脱落
后来才改在六五窑处铸造顶耳那么顶挂的九三窑特别引用这个故事究竟想说明一个什么样的道理呢那现在就告诉我们用人才太多了一下涌现出来了所以你本来是顶耳的现在你变成不是顶耳的好像你这个顶耳被除掉一样隔就是隔除的嘛骑行塞走路走不通啊
如果你是鼎額你還有作用人家一定要用你你現在鼎額變成隱形的鼎額看不見的鼎額超高的至高不實就是說你很自美的野雞湯味道很好值得大家品嘗但是因為你被夾在中間了
大家一時也沒有看到想夾也夾不到所以反而沒有被持沒有被品嘗這都花不來了很好的人才真正被埋沒怎麼辦沒有關係為什麼沒有關係呢因為你這個時候你要覺悟自己啊你跟九二比是不一樣的九二他是不單位的但是他不正而終啊
你酒商是正而不忠啊正而不忠跟忠而不正兩個去比啊那還是忠比較重要易經是很重視忠的所以我為什麼叫忠國啊為什麼自己稱為忠國人啊都是從易經裡面因為忠就是合理那你怎麼辦他還告訴你方與虧毀忠極
你看最后还是说吉祥芳瑜是什么意思就是坏下雨还没有下正要下因为你九三在往上挂走上挂就是离火你这个离火越来越旺的时候你必须要什么必须要降雨来把这个造性把它减少一点那里很简单
等待雨下來就好了嗎所以最後只要你能夠耐心等待不要很快就把自己烤焦了你把保護自己你還是會積順的其實我們一方面從這個頂裡面的那種吃東西的狀況來想革命完以後這個新的組織新的團體裡面那種人才的
激烈的爭取就是這個頂覆裡面的我們把它叫做內部的矛盾它永遠是存在的只要有人他就有矛盾
競争无时无刻不在失意在所难免但只要人们怀着天生我才必有应的乐观心态耐心等待积极面对自然会有好的时机就像金子总会发光一样然而有怀才不遇的也必然有无能却被委以重任的那么这种人的存在又将对新时代造成什么样的影响呢酒事是比较麻烦的
所以你看這個掛詞路線兇所以人有時候你得到地位得到權勢你就不能太霸道你如果得到地位得到權勢你要一把抓什麼都要上面又滿下面又抓那你最後是兇的一定是有禍的頂責足頂怎麼會責足呢
因為酒是你本來應該跟初六去相應的可是你不要啊你眼睛廣看那六五啊那初六你說你不照顧我我就給你頂天職啊我就給你倒掉啊一道家叫富公素素是美食啊你看一道菜端出來的時候你看上面都是最好的材料這本書裡面
還要表示它高貴啊它要吸引你去吃啊所以當一個廚師要把食物拿出去的時候他那個盤子要稍微再重新擺一擺我想原點也是一樣結果一把這些美食都給你倒掉齊形臥形是死頂的外面一倒出來搞得外面都髒兮兮的沾入了湯膏
会影响你的食欲这就是九世你占了好位置可是你自不量力你是未尊得博品性修养不好你是力小但是挑大粮你根本就挑不动这个责任所以你只能衣食好看
很快就不見了我想我們從歷朝歷代也是可以看得出來新的皇帝就位了就開始百官發佈了但是沒有多久有的就被抓了有的就被免了有的就被刺了然後又開始換了就是因為富公庶
那小鄉家就解釋復工書復工書就是任用非人然後組織就背朝廷就威信如何也老百姓不安他怎麼會相信你這個新的政府呢新人新政新政新人這個時候是老百姓最想看到的東西那他對六五是很有信心的
因為你既然革命成功了你這時候一定要鼎力把這個政權穩固住然後照顧老百姓所以他就看你用的是哪些人名單一公佈大家也不知道所以就一直擁護叫好可是沒有多久出亂者的都是很重要的人物就是九四他最靠近六五
他出事的機會也最大一切都是這樣相對的雖然改革成功已經迎來了新時代但仍然會出現任用非人或者是埋沒人才等隱患而管理不當就可能使老百姓享受不到新時代的利好
那么作为新时代的领导者应该做些什么来防止管理问题的发生呢又该如何将新时代的建设成果汇集到每个人呢那最后就来到瓜祖了六五啊六五是什么顶黄耳六五它是顶的耳朵
你的耳朵在没有烹调以前它是冷的你随时可以抓它可以用它来操作但是当革命完成以后烹调完成以后它是热的是烫手的那你怎么办你就必须要一个线来帮助你
換句話說你已經變成老大你最需要的是什麼就是社會賢達就是前朝遺老這些人來幫助你當然你可以不給他實權一個頂線有什麼實權但是他幫助你給你很大的方便
因此呢这个顶黄耳的意思是说你本身站到好位置你是上离的忠尧那你呢就不要老是去想到那个九二因为九二毕竟是为你所用的你要分点精神去跟这个上九去相应照理说啊六五是很讨厌上九的为什么呢因为它是阴
上級是洋反正是洋在上的他多半會欺負這個陰所以我們也看到很多人他就是沒有把這個頂掛獨通他一直跟下面的人互動他就不理財國之大老他就把前朝一老丟在一邊結果造成恨大的麻煩
這個大家放眼看過去可以看到很多地方都放眼因為他說我革命成功了你那些人以前沒有幫我忙你現在怎麼樣我不報復你都好了你還想我來尊重你嗎其實政治經常不是這樣你把它安穩住吧你就好好利用這個預先
为什么你本身是金它是玉只有很多玉在里面因为金子跟玉它是互补的金比较刚健那个玉呢它是比较滋润你看提起它会比较舒服这样我们才知道为什么上面要用九而五位要用六就是有这个阴柔相结的一个好处利真是什么意思
就說你如果守正道沒有人能夠把你怎麼樣你已經領導革命都成功了別人會把你怎麼樣小象說頂黃耳終於為食也你黃耳是空的那你當中有一根線它就變食的了你看這根一出來這整個結合在一起它所有變一體它的功能
就可能会发挥这样我们才能了解上九他本来是阳居阴根本就不当位那怎么会大机无不利就是他只要在这个时候他跟这个六五密切配合他就大机大利动也好静也好
你看把板在這裡它不會阻礙要用它它可以發揮功能這什麼原因我們要看小項玉線在上鋼柔結也就是金跟玉一個鋼一個鋼中有柔相對起來就是有鋼又柔而彼此都節制得宜其實這裡面有很大的學問
就说你是大佬你本来会被人家丢弃掉的现在因为他要用你你就不要过分的耀武扬威你就要知道你自己只是什么只是你目前有被利用的价值你要自己安分一点
不要好像我功勞這麼大也不要說我以前怎麼樣那都沒有用那樣就兩敗俱傷那不管怎麼樣你把政局穩定下來你慢慢去調整你內部你總有一天你要交棒所以你必須要有接班人
好像一個政權如果沒有連續幾位引導者都很穩的話這還是風險性很大的因此我們現在就要知道誰來接班才能夠奮發精神才能夠保持原來我們革命時候的高度警覺然後能夠持續的發展下去
这个卦叫什么?叫正卦。所以我们下一次就要来介绍正卦,奋发精神。谢谢大家。