俗話說禍兮福之所以福兮禍之所福事物都是對立統一循環往復的就像福可以轉為禍禍可以轉為福一樣慰祭卦和祭祭卦之間也會相互轉化因此慰祭卦雖然位列六十四卦的最後一卦但並非終極而是充滿希望隨時都有可能轉化為祭祭那麼慰祭六爻究竟是如何演變轉化的呢
當苦盡甘來獲得勝利之後貴記掛又會給我們提供哪些老手成果的方法呢台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟已經的智慧敬請關注永懷希望
魏记的六个瑶可以从不同的角度去解释初六瑶它是不当位而且它在下侃这个卦的最低层当然很不安可是它不认输中国人都是不认输的也不应该认输你看我们的头老是往上看所以它一往上看上面有九诗
九师跟我相应了但是他就没有想到九师又不居中又不当位他能帮你什么忙呢恐怕只有帮到忙但是一般的人他不会想那么多他总觉得我有机会管他的做了再说因此呢他的结果就是如其为令令就是说不量力嘛为什么如其为就这么严重
如其尾在这里是说全身都沉了啦不是只有尾巴浸到水而已要不然怎么会拧呢如果只是尾巴浸到水那动物很简单它跳起来弄两下它就干了嘛
它怎么会拎呢所以初遥的伪就是告诉我们全身从头到尾都湿透了所以小相说如其伪亦不知极也这个亦就是太的意思太不知道自己的极限太不知道自己的能力
其实我们常常看到很多人说这件事拜托你他毫不犹豫说我来我来我来甚至于说一件事情还没有轮到谁的时候我来我来我来这种人太多了他就没有想到他是冒险犯难的领头羊结果呢一看有事一看就是不顾一切冲啊搞得全身都沉没在水里头
太不知道極限了九二窯翼騎輪增極這個翼騎輪在《記記卦》裡面也出現過就是踩煞車那這本來就未記了你還踩煞車那不很奇怪嗎所以這裡的翼騎輪跟《記記卦》的翼騎輪也不一樣《記記卦》的翼騎輪
是在前面踩刹车减速才有安全魏济卦他又不一样他说九二他是以阳居阴位因此呢他很可能会过缸那么你看我已经浮起来了我就往上走啊结果体力不济又糟糕了所以他照样的是跟济济卦一样的解释就说你踩刹车
你错他的内气使他不要那么样子的激进虽然已经浮起来了你还是要知道还是在危机的情况之下我们来再看看其他状况所以小项他说九二真吉终以行正业他是什么他是强臣上面那个六五是弱主
有时候是强主弱臣那你很简单你听话就好了有时候倒过来他是弱主强臣那你怎么样只要你行得正只要你不为偏邪所引诱因为你在这种状况之下是很容易被引诱的没有问题你老板都听你的你不听他他也哪里没办法他就胡作乱为了
那就不征集了那怎么会征集他之所以能够得到征集完全是因为他在上下两个阴谣的当中虽然在险坎之中但是他始终坚持合理的行为不为任何诱惑所引诱那当然是真理
慰藉瓜的下卦是砍卦象征砍血所以当我们身处初始阶段的时候必须要做到稳扎稳打不断努力才会争及而六三窑已经来到了砍卦的上窑马上就要脱离砍血胜利在望了但是这时却突然遭遇了凶的局面这是为什么身处此处的我们又该怎样才能避免
六三不一样六三是险难之末它已经浮到水面上来的这个时候你要记住我是有脱险的机会我更要小心因为我还没脱险我有脱险的机会已经快到了最后关头了但是我毕竟还差那么一点点更不能大意大意更可惜了我们现在看到他有上九在相应他
所以他就啪一下重置哪里知道你上面还有一阴一阳阻隔在哪里这不是说六三两三下就爬过去了所以真凶真凶还没关系他还特别加上两个字未济这个未济卦里面就六三遥特别告诉你未济真凶
你很會游泳所以你就從很高跳下來一跳下來才知道這水裡頭有漩渦然後掉下去浮不起來這就叫做慰藉這時候是真正的慰藉從祭祭裡面啪一下到了慰藉到了慰藉呢從頭到尾都沒了然後你再怎麼掙扎快浮出來了金皮利潔
你也上不来了所以你在九二你要很适当地保存体力当然你佛起来你看看清楚了哪里才安全怎么走才安全你这时候上来才对现在人不是告诉我们说你往前走是凶的可是往前走是凶下面怎么加上一个四个字叫利舌大川这不是矛盾吗这完全说不过去这样我们才知道为什么他特别加上贵迹这两个字
就說在一般情況之下上面有人拋點繩子給你你當他拉了就上去了越早脫離險境越好但是在這個情況之下你常要記住未記未記未記就是你體力也不記得你不要冒險你穩紮穩打不是很好嗎所以你如果冒險萬全衝眼睛只看到上九
你就真凶你如果能夠回頭看看九二你看人家九二多穩當他不急他一騎輪所以你要跟著什麼跟著九二的精神去學習你就可以力舌大船了就是你自己去選擇了六三窯就像是人生的十字路口過度冒險過度激進有可能會凶火臨頭
而穩扎穩打扎實前進則可以力射大川一路順暢那麼當我們從充滿寒險的下崁脫離出來進入到上宜是不是就真是前路無阻一片光明了呢韋介掛的上掛又給我們提出了哪些警示呢那我們趕快來看九四謠九四謠已經脫險了因此一開始就告訴你真極
征集就是说你如果持续走正道坚持你不变的原则你就很顺利你不要再疑惑摇摆不定了不必了就是摇它不居阳位而居阴位这本来是思位本来是有悔的但是因为你征集所以悔亡
没有悔无悔那不是很好吗可是下面又告诉你正用发鬼方我们都知道鬼方就是外面很远的不服我们的人我们通通把它叫鬼方所以这也没有什么说自大的意思而是告诉我们的人说你要保持你自己不要像人家一样
只是这个意思而已你把你的能干的地方你表现在那里表现在篮外不要表现在内斗三年有赏一大国那你就会得到很大的奖赏
但是话也不是这么讲因为九世上面是六五九世叫做进城你本来是阴谣你本来要顺从你的军位的现在你看六五弱就叫做弱主而你本身强你难免就会功高震主一功高震主你就完蛋了
所以他这里很明显告诉你说你要把功高震主的这股力量拿去征伐外遗你就得到他的信任里面要让你的领导对你放心外面你要有能力去征服那些顽劣的鬼方你回来当然得到很大的奉赏
这是一定的但是它还有一个更麻烦的意义就是说如果你只知道你增级你只知道你已经脱险了你已经看得光明了你就开始所有力道都表现出来你不管你上面是六五那你一定功高震主功高震主你就是六五眼中的鬼方
那更可怕了你不去打鬼方你自己變鬼方所以很多人他就沒有想到這一點你有能力你要在哪裡表現只要那個實味不對你就全完了你就慰藉著本來有能力要表現目標也正確方法也對什麼都對那當然是積極那為什麼會慰藉呢就是老闆看你有能力
他就開始注意你怎麼表現你是衝著我來那你是鬼方你去打他他是鬼方你衝著我來你就是鬼方那不但不是說三年有賞一大鍋根本馬上就會翻臉所以小項說真即悔王自行也你行為不是正你就算有一時的悔因為你有能力其實有能力的人也是很麻煩
老闆想用你他總嫌你表現得不夠人家沒有能力我不要求他你有能力你不表現你就可惡可是你一表現所有同仁都眼睛看了你你幹嘛你想害死我們你想把我們拋在後面他也是未計的所以九世的小相特別在解釋為什麼他會增及會亡
就是本来他根本就不急他根本就有悔但是他就有本事弄到真急弄到悔亡就是因为后面这三个字叫做自行也自行也就是我行得正我没有失心就算大家对我一时有误会最后一定是谅解我的除此之外你还有路走吗
我問你你有路走嗎你不表現所有人都懷疑你你一表現很多人嫉妒你這是你很尷尬的一個位置老闆越相信你來請託你的人一定越多你答應也不對不答應也不對這就是酒市很危難的地方人都在這個黑暗當中大家摸索來摸索去還不會怪來怪去
一旦有了光明一旦有了好处的以后哪有麻烦那通通来争了所以你这个时候你没有别的办法你就坚持自己的原则自行言你的意志很坚定你不会受任何的诱惑而改变初衷终究大家会谅解你除此以外没有别的路程
進入九色窯就開始了魏濟卦向濟濟卦的轉換雖然並非一帆風順但仍舊是取得了吉祥的結果那麼所謂君主的六五窯又是如何發揮它的作用呢其實看到六五我們就想到一句話燃燒自己照亮別人你看當中那個窯為什麼是陰窯就是它被燃燒得快斷掉了兩旁邊的官民都是藉他自我犧牲而來的
因此呢他是以柔行刚他没有办法表现他的人力他只有靠什么我们就赶快看谣词你才清楚真极无悔君子之光有夫极因为大家看你是领导可是你又那么柔软忍不住我说忍不住就是说很多的鼓动啊很多什么要欺负你
那你怎么办你怎么样都不行所以你唯一的办法就是发挥你的君子之光什么叫君子之光就是千难的风度就叫做君子之光这样大家才知道为什么当老板的人当他没有摸清楚环境的情况之下他都很低调这就叫做什么千难的修养
有福有福的意思是说只要你能福众万那你就不急嘛你急什么人最怕就是不福众万你要强出头你要全白你一直全是那没有用你只要有福众万大家心目当中有你你再弱也不怕因为大家会觉得你是因为谦虚不是因为你不能干
所以你自然就集顺这个时候你就无悔那为什么老讲悔悔悔就是六五本来是有悔的嘛总会没有悔因此小相说得很清楚君子之观其灰即也灰就是光彩它是什么太阳的颜色冬天的太阳是温暖的
可是夏天的太阳是可怕的所以大家要了解到说同样的是太阳你到底是希望夏天的太阳还是希望冬天的太阳夏天的太阳大家怕得要命所以不敢讲然后背后都骂你爸那你什么办法你看历代多少人都是说这次霸王
就是表示他不尊重别人可是冬天太阳呢你在那儿享受了半天你还没有感觉到说太阳给你好处这就是你自己要去调适的地方君子之光才会得到你的干部的全心全力的投入分工合作的协助
那就是你无比的光辉而不是你本身发出什么力道不是所以这个叫做真机无悔就是要靠修养这不是职位所能给的通过初六窑到六五窑的坚持和努力慧极卦最终才能实现向寂极卦的转换
但是既然慰祭能轉化為祭祭那麼祭祭也同樣隨時能轉化為慰祭我們如何才能守住來之不易的勞動成果慰祭掛的上九謠又給我們提出了哪些堅守果實的方法呢上九呢上九是慰祭已經到了頭了表示顯耐已經過了國家太平了一片光明了於是乎就怎麼樣
就大家很和乐很和乐会做什么事呢你看谣词有福以饮酒无咎如其守有福时事这个很妙因为你这个时候你不喝酒不大家唱歌不大家快乐你等到何时你一旦这样子祸福就在其因为歌舞升平以后人就完全没有斗志了
就把過去那種奮鬥艱難的過程整個一掃而光忘得光光千萬千萬提醒自己人類是健忘的動物我們很容易忘記如果說以前的教訓你都記得的話你絕對是不會亂來那為什麼你會亂來就是因為你把以前全都忘記了全忘記了
你看我们从小到大我们吃过多少亏骑脚踏车没有不摔跤的不摔跤你根本学不会了下象棋没有不输的不输你就不会下嘛你看什么都是从挫折当中都是从未济当中走向济济的但是最可怕就是你一旦走向济济你就把未济那一段整个忘光光了谁吃亏你自己吃亏你看有福以饮酒大家来啊
这不是错啊这什么错庆功宴有什么错呢可是庆功宴大家就以为老板喜欢这样然后东一次进进攻踢一次然后就形成大家把那个当作主宰那公司才开工一个月
开会时候你就提出来今年要去希腊旅游那你们气死老板了这叫做有福与饮酒可是他告诉你无究啊无究就是说本来就应该这样就还什么究呢但是下面告诉你如其手有福时事就是当你过分了当你不知不觉你呈现其中的话
你又连头这次不是泡在水里头是泡在酒缸里面那根本没有办法脱险那就表示什么表示你再有声望这次也全没有了所以小象说饮酒如首亦不知劫也
你看多少人就是這樣嘛事業成功啦然後就天天就喝酒了我錢花不完了嘛那都不用我操心嘛等到回過頭來才知道完了完了全搞垮了因為你不知道節制這很難節制的啦因為養成壞習慣以後你想回頭難
尤其是赌博尤其是赌博一把不能下台下不来输了还想翻本赢了还想多赢那是无底洞啪一下又到下面那个砍挂最低又从初遥开始了人生的过程就是砍离砍离随身活着随身活着其实上天的美德告诉我们步步为营
安不當居不要擠啊擠得怎麼樣所以孔子還是那句話敬人事以聽天命所以我們在這裡祝福大家命好運好然後你讀《易經》每次讀都有更深刻的領悟你的人生越走越順利還可以帶動你的家人你的朋友那整個社會就和諧了
祝福大家也谢谢各位