《易经》中的一卦不仅重视人们对自我身心的颐养还认为人们在自我满足后应该照顾供养他人那么首先按照《易经》的道理我们应该遵循哪些养生法则呢在现实生活中又有哪些不良品德以及恶习需要摒弃呢此外供养他人有什么好处为什么《易经》对此会特别强调呢
养生到底是自己的事情还是别人可以帮忙的易卦告诉我们养生只能靠自己别人是帮不上忙的
你不相信的话你去找一个医生你说我这个身体就拜托你了你替我调理医生敢答应吗不敢为什么同样一个医生面对不同的病人他同样都是很用心在照顾他同样都是用这些他认为很好的药材
但是脏伤有效理事没有效这是事实因为每个人体质不一样每个人生活习惯不一样每个人从小到大他那个生长的过程也不一样这个有很多很多的因素不完全是吃药而已你的身体出了什么状况我问他们讲医生没有办法24小时来
依器只能告诉你在一个安全限度之内或者超过了它只能告诉你怎样
你样样都是快要崩溃了一下抱起来多少医生来会诊都没有用一个人你的身体状况怎么样我今天把这个秘密说出来只有你自己最清楚你说你讲这个话是你自己的意思吧易经讲过这样吗
那你看初九也要怎么讲呢初九舍尔灵归光我夺义凶你看一开始就告诉你你走错路了什么叫舍舍就是舍弃你本来有才能舍弃你本来没有你就无从舍弃可见这个舍就是你本来就有与生俱来的
而指什么就指出酒你本来有灵归但是你把它舍弃掉什么叫灵归有一种归它很有灵性它活得很久它完全靠自己它可以跟外界断掉它可以把头缩进去半年一年它都不动
很多人很喜歡問我說我們家有沒有龍穴我說那好辦你買一隻龜回去你就讓它在你們家爬爬爬爬當它停下來的時候就是你們家地氣最旺動物為什麼會比人類靈光呢就是人類不相信自己這麼靈光
老實講啊老天生一隻螞蟻它都會給它生存的一些機能老天生這麼一個很靈巧的人配備一定是很齊全的啦可是我們呢你從一出生就開始養成壞習慣了有寶貝丟掉然後去找一些亂七八糟的東西你把它當珍寶叫做捨本求莫嘛然後什麼關我朵意
關什麼關六四嘛你看那個初九他是當位的陽具陽位就整個下掛來講初九就是主謠可是你放棄了自己你把自己看成無人為地然後你看那六四哎喲你那麼享受我呢我來跟你學這就是什麼師政
沒有自知自明自暴自棄所以小項講得很清楚你本來是很貴的現在也不貴的是你自己做成這個樣子的我想這個大家可以想到很多很多
小孩子他自己會生活是大人弄得他不會生活有沒有證據當然有你看小孩會不會跟媽媽講說媽媽我要一個玩具你給我買回來大概不會因為他沒有玩具的概念他是玩具的概念都是爸爸從外面帶回來小孩沒有興趣他會逗他
小孩不想玩非偷他玩然後讓他對玩具有興趣了你就玩了沒有沒有我愛我小孩你當然愛你小孩你愛得不正當愛得沒有道理嘛你急什麼呢小孩長大以後他自然會受到鄰居的隱喻嘛
他自然會嘛那時候你想禁止都很難然後你就開始教他有些玩具是可以玩的有些玩具玩了是不好的那就好了嘛小孩本來是很靈光的你要去看他這個靈性怎麼樣讓他去發揮這才叫教育才叫做蒙羽養正他一生會很健康會很快樂而且
不用太花錢我們現在都認為不用花錢那算什麼當然要花錢才有效果那是不正確的觀念你看空氣要錢嗎水要錢嗎越貴的東西其實吃起來又沒有好處還是家常便飯最可口最營養最保健
即使每个人都有管理自身健康状况以及自食其力的能力然而人们往往会因为经受不住诱惑贪图口服之欲而招致疾病或者因为贪图享乐而希望依赖他人的营养这些都是人类需要克服的弱点那么此外一卦六二谣中又蕴含着哪些值得人们借鉴的生活启示呢
那我们看看六二六二就很妙它叫颠翼颠就是颠倒六二跟六五是不相应的如果他要看到上九上面隔了有三个阴谣太遥远了所以他很自然地会去跟初九扯来扯去因为异性相吸嘛
那你本来应该向上的结果你向下这样就叫颠倒佛经以秋意上面那个卦是山所以用秋秋意就是欲秋养上我们常常说养小孩不是来防老的
我觉得这个也是从哪年哪月开始讲这种歪道理我也不知道那你养小孩干什么所以你现在就舍不得养小孩了为什么你要自己顾自己你看养人跟自养现在开始有隔阂了像我们父母那一代他可以完全不顾虑地尽其所能来照顾我们因为他有信心反正他老了不用操心我们会养他
现在没有了儿女长大他有他的自由他有他的自主他有他的苦衷所以你不要寄望于他他说对啊那我就开始照顾自己了这是我要养老的除此之外才可以给你其他我要顾自己我要留一些老本那这个家就整个不合了怎么可能一条心
你看六二他就知道上面老了沒有我的事那是他們的事我呢我要照顧我小孩人把這個孝顛倒過來現在講孝順孝順是孝順你的下一代這很可笑的現象你本來應該奉養上面的結果你完全不管他你現在求養以下你是最沒有出息的
真凶你只要有所动你只要往前走你是一定凶的因为小孩看在眼里他也不会照顾你我讲一个故事好了一个妈妈看到她自己的妈妈年纪大了哪晚也哪不稳惨战会打破
所以他就去買一個木頭的碗因為木頭的碗怎麼打也打不破想不到有一天他就看他的兒子拿一把小刀拿一個木頭他在那裡扣扣扣媽媽就問他你幹什麼他說我要刻一個木頭碗你刻木頭碗幹什麼媽媽將來你老了
我可以裝東西給你吃這就叫做縣市暴露要不然什麼叫縣市暴露你怎麼對待你的父母你的小孩一定用同樣的方法來對待你跑不掉的你看小項他說得很清楚六二為什麼會真兇的因為刑是類也類就是類比啊
大家走同样的路奉行同样的方式那就叫做类比现在你失类就表示什么同样是因你跟其他的因做法不一样你违反了常道违反常道一定凶俗话说家有一老福有一宝
但是許多子女卻將父母視為拖累不願盡孝道反而將所有精力都放到培養下一代上以為這樣便能在垂暮之年得到兒女更好的照顧然而這種錯誤的觀念只能帶來雄禍這也正是一卦六二謠給人們的警示那麼接下來一卦的六三謠又會勸誡人們避免哪些錯誤行為呢
接下來我們看六三六三他也是違反義道的叫做佛義佛義就是不按照正常的飲食之道徵兇就是你要守正你才可以防兇十年勿用
你長期的都不可以輕舉妄動因為你已經走錯方向了三歲看大六歲看老在飲食方面更是要小心像我們小的時候我們除了三餐以外我們是不吃點心的你就沒有那種吃點心的那種觀念
反正平常看到人家吃點心我們也不會動心看到人家吃零食我們也沒有這個習慣你就不會苦惱但是我媽媽在我們放學回家下午放學回家她看到吃晚飯還有一點時間她就會拿一個麵包給我們吃也不多但是你最起碼可以很安心地去做你的作業
做父母的要替小孩想替他安排好生活的节奏因为他不懂他小但是你这个时候你没有养成好习惯你就害他一辈子无优利亦无好处你看小项说得很清楚十年勿用道大备也我们现在是整个的道理都被扭曲掉了
把对的说成错的把错的说成对的人做有作相战有战相吃饭有吃饭的相你说这个什么时代的你还在讲那个其实我告诉你养生最要紧的养什么地方养你的脊椎骨要正那个脊椎骨是很容易歪的的
叫做什么叫做脊椎侧弯因为你脑这样站嘛这样站它弄弄弄弄它整个就歪掉了你当然要直啊这只是对你好啊为什么老古板呢人鬼鬼祟祟坐在这里你气就通了嘛你脊椎就不会侧弯了你身体就平衡了你就不会一会儿这样酸一会儿让你痛不会了
你要翹個二男腿你遲早到沒現在舒服啊這樣舒服當然舒服啊怎麼不舒服一句話講完了對自己的身體是不能客氣的凡是你覺得舒服的都是開始對你的身體不好為什麼我們上課只能上五十分鐘不能連續的下來
就是你頂多五十分鐘你就要出去活動活動你的筋骨它就不會受傷你看搬東西就好了這這麼輕然後一拉起來接著啪一聲你就知道了你就站不起來了站不起來沒有那麼簡單也躺不下去啊因為你歪的歪的你怎麼躺下去
针灸啊搞半天啊好了下次又来老毛病会重犯的每一个人就是那几个老毛病在不断地重复而已各位你回想你自己好了你看没事就没事又是就那边的问题因为那又是你全身最弱的地方你抵抗力强的时候你就把它压住了
你抵抗一清它那個地方又出來那就叫做老毛病所以我說沒什麼老毛病又發了本來就那幾樣老毛病就夠了你還有多少要拿東西千萬養成好習慣把人蹬下來然後把那個東西拿起來以後要貼在自己的腹部然後才站起來你千萬記住那是習慣什麼好不好
坐得正也是習慣坐得歪歪歇歇也是習慣一坐下來二話不說就把二郎就嚇嚇還是習慣一切都是習慣由此可見養生其實就是與習慣做鬥爭的過程人們需要養成一些順應規律的好習慣同時摒棄一些違背常理的壞習慣
那么在现代生活中还有哪些习惯是与自然规律相悖的呢多年形成的坏习惯不该如何彻底戒除呢我有个朋友从商三十年他跟我讲的话各位可以做参考他说以前我做生意我总觉得没有吃喝玩乐这个生意是做不成的
大吃大喝攀交情拉关系这个生意就好做得很后来怎么样后来他女儿死了他女儿死的时候他还在外面吃吃喝喝回来全家人对他非常不谅解而他又特别疼这个小女儿所以他就痛改前悔一下半就回家
不应酬他说我才发现不应酬生意也很好啊我才告诉他说你喜欢吃喝玩乐的时候你自己就编理由说没有吃喝玩乐这个生意做不成啊当你不喜欢吃喝玩乐的时候你也会编一套理论说不吃喝玩乐只要生意正当只要给人家合理的理论那也很好做生意啊我说是不是这样
他没有话说一切都是你自己编出来的理由你还讲什么所以你看他这个初九到六三我们一个一个看起来你就知道我们本来是很懂得饮食的民族现在舍我临归观其朵意
你看小孩子他寧可吃義大利麵他不是我們的炒麵他寧可吃披薩他不願吃包子其實披薩就是從北京學回去的那個馬可波羅從義大利來到北京看到我們做餅哎呀這個好吃啊那回去總要閒一閒嘛
所以他就做了那天就覺得很奇怪怎麼這個餡老包不進去呢那是餅做不好才變成披薩的你好不容易生為中國人你這一輩子連吃飯都不會那我請問各位是誰的過錯就是父母的過錯一掛下掛三個搖的咬舌中都透露的兇惑意在告解人們把自己
我們整個的意卦下面
那个正卦是要求养己到了上面那个更卦就是开始要照顾别人要重视养人你看六四跟六二是很相像的滇裔滇裔应该是西方菜堆它滇裔积为什么会积呢辅事担当其欲足足
一般人听到虎视眈眈总觉得这好可怕老虎啊瞪着眼睛要吃你其实不是的虎视眈眈是威而不猛一点不猛如果你只要看到老虎虎视眈眈你大概就知道它不想吃你它吃饱了其欲足足就是你的各种那种不好的习惯会逐渐地消失掉
那這什麼意思就是初九它跟六四的關係它是調和相應的六四虎視眈眈看著初九初九它就來奉養六四一種解釋是初九虎視眈眈然後六四反正你要什麼東西我合理地供養
那麼你慢慢地也會消失了很多不需要的慾望上堆下下堆上堆所以為什麼叫顛逸嘛就顛過來倒過去為什麼會有顛他的意思是說只要你是賢人我就來供養你你不一定為我做事情你對人群社會有貢獻就好了
六四也是这样想初九也是这样想我们的目的是为大家好不是我们私人的那就记着所以小项说得很清楚颠翼之机上司光也因为六四它既以上位可是它能够向下施以光明那我们接下来看六五
佛经它也是违反常道但是居真机只要你走正你就会机但是告诉你不可设大船你不要一下子冲过去跑太远了你适当就可以那么这个其实有很重要的信息佛经有两种一种是离经叛道差得太远那是不可原谅的一种是通权达变
如果你用意卦来看你可以知道当年的阿斗就是六五当年的孔明就是上九六五他有决定权他有权势他有那个位置叫做君位但是他知道自己比较软弱所以他违反了常哲然后阿斗有什么事情都去请教孔明
孔明呢也是秉公很忠诚的来辅助他只要是卫公我们都可以接受这个叫做变通这个不叫做违背上九辅助六五六五呢他就顺从上九所以小相说居正之机顺以从上也
雖然我是國軍他只是宰相但是他是大佬他是開國的元老他比我清楚所以我委屈一點自己我去節懲地請他幫忙這個沒有壞事以寡六四六五兩謠的做法雖然與六二六三一樣有違常則卻能獲得結順
也會不同提醒人們在照顧好自己之後便要想到營養他人為社會做出更多貢獻然而有時全心為他人著想也會遭到一些誤解此時該怎麼辦呢對於泥掛上酒窯又會給人們提供什麼樣的建議呢
上酒叫做由育由育就是由于你懂得育养之道照顾到所有的个肴让大家都能够好好的来享受饮食所以整个的瓜大概就是上肴功劳最大这是鱼瓜很特别的地方你看他一方面告诉你你的功劳很大
你照顧了全體你的出發點很好但是馬上告訴你你是很危險的你看孔明到最後也是很多人懷疑他你再什麼好都有人會懷疑你你是不是想侵權你是不是想當地下老闆你是不是想找機會去把阿斗幹掉那也沒有辦法
虽然你的位置还是很危险因为你本来就违反常责嘛但是呢由于你的贡献所以你会得到他是绿色大船六是不可色大船他没有说不利因为以你的体质这么弱你要承担这么大责任太辛苦了做不到所以不可
可是上九他告诉你力舍大船你就这样去做没关系我们看看上九的小项是怎么说的犹豫利积大有庆也一切都是由你来的我先把自己养好然后赶快想办法去养别人不是说自私自利我只顾自己不顾别人
虽然会引起很多人的议论纷纷或者给我猜疑会增加我的危险但是没有关系只要我的心是为了公而没有私人的欲望的话那就大有庆业因为最后大家总会明白明白了以后就觉得幸好你当时不顾一切的诽谤不顾人家的这种猜疑你还是坚持你的原则太好了
我们对这卦的结论很简单你饮食的时候你要注意功德你要制造太多的垃圾叫太多的菜最后丢掉了那是不忍心的因为有太多人根本没有饭吃你还在这里干这个东西同时你要制造己所不欲勿施于人
不要勉强人家但是你也不能说那我很积极急所欲就失忆人那也不可以这是我最喜欢吃的所以你一定也喜欢吃我吃了这么多了你一定要吃这么多这也是不对的每一个人有他的饮食之道叫做饮食习惯我们要尊重他尤其每个年龄他有不同的这种保健的方式
我们要好好的去体会这样一来我们就可以营养均衡那么在这种情况之下我们要做一些什么做一些非常的行动为什么因为长期以来整个都扭曲了以后那你必须要怎么样要叫做力挽宽廊
那个就叫做大过卦我们下一次就接下来要讲什么叫做大过我们把它的初步定义是非常行动不是平常的举动谢谢大家