俗話說民以食為天吃飯是人們生活中的頭等大事然而現代人真的認真對待吃飯這件事了嗎我國的傳統文化其實十分注重飲食《易經》中的一卦就代表了人類通過吃東西來營養身體的情境
那么古人都总结了哪些值得现代人学习的饮食礼节和饮食习惯呢现代人又该摒弃哪些饮食及养生方面的恶习呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟一经的智慧请继续关注《一样之道》
序卦论说物序然后可养你把动物把它序集起来然后你就可以把它们养大这就叫序养一个人序集了一些财富然后他就想我该好好享受一下我还要养养身体这也叫养
就是嘴巴吃东西养生叫做御养你看这个御卦它又是出酒跟上酒构成一个口的形状它上面是梗梗就是指下面是正正就是动
跟我们吃东西的那个样子那是非常的吻合我们吃东西的时候上嘴唇不动下嘴唇拼命地动它才有办法咀嚼这个食物所以上面是山下面是雷叫做三雷义那就更清楚了你看我们拿脸上来看
脸上的山在哪里脸上的山就是自己的鼻子所以这个山下面吃东西会有声音所以好像打雷一样山下面有雷那就是吃东西所以叫做意卦为什么吃东西这么重要因为你人要活
你必须要吃东西呀所以叫做明以食为天天就是天大的事任何人吃饭都是天大的事所以当老板的人一定要记住用餐的时间你是最小的员工是最大的
平常有事情你去你去吃饭的时候你们好好吃我去你就是会当老板因为我们俗语讲得好皇帝不差二兵什么叫二兵就是吃不饱的士兵你吃不饱的士兵你就要去打仗那稳输的
所以为什么说大军未行粮草相动这种兵法讲得非常清楚的你要派几万个人去你事先要盘点这几万个人一天要吃多少粮食士兵没有出发以前你粮车先动就像这种状况都是跟异贯有关
吃東西是我們保存生命一個很重要的關卡所以懿卦對我們人來講是非常重要的《茶卦傳》它講得更清楚它說懿養正言
就是你要用正当的方式用正常的方法然后用正确的方式来异样你自己所以它的挂词叫做一一开始告诉你就是你只有守正道你才会吉祥你稍微走盘门走道所有东西都出来了所有毛病都出现了
日常生活中吃饭的重要性往往只在人们饥肠碌碌时才会被体会到然而蜜瓜特意提醒人们吃饭不仅是填饱肚子了事的还要注意正确的饮食方式和饮食礼节否则便会招致病痛或者祸端那么首先人们在吃饭时应该尽量避免哪些不当行为呢
观欲自求口实观欲是什么意思我们读过观卦观卦一方面要看人家一方面要被人家看对不对你要了解一个人其实看他吃饭你就知道他是怎么一个回事饮食最容易曝露一个人的修养你看吃饭的时候从头到尾讲个不停你觉得怎么样
吃饭的时候搞得口沫横飞你有什么感觉吃饭的时候和筷子东戳一下西戳一下看到他好像就要洗筷子一样你跟这种人在一起你还吃得下饭吗其实一个人一天最难看的时候就是吃饭完的那15分钟所以你看中国人为什么要午休他是非常有道理的
一方面是让你因为吃了饭肠胃要好好的消化消化因为你东西吃进去以后那个消化的注意点要摆在你的肠胃里所以让你躺下来或者静一静把注意力集中到肠胃里面去帮助消化二方面就是那个时候你的丑态你可以避免被人家看到因为一个人
吃完饭以后他饱了他就开始打喝签了他就开始没精打采啊人家想让他说那是很难看的所以为什么饮食它有它的一套礼仪它有它的一套习惯饮食业这种习惯你不能跟人家太不相同
因为这是我们历代慢慢慢慢去把它修饰以后才变成一个正统的吃饭的礼节你不要小看它可是最要紧的还是这四个字自求口食就是凭我自己的能力我获得口中的食物这才是最甜美的如果我不能够自食其力
我又不要羡慕别人所以虽然说吃东西很重要但是中国人不吃那种借来之食意思就是说人家给你饭吃是什么是我凭我自己的才能我得到这份应该有的饮食我就心安理得如果人家是可怜我
或者人家根本那东西是要丢掉的来来来吃的吃的放在你肚子里面总比丢掉好这种那你跟狗是一样的所以为什么我们现在只知道买东西回去给父母吃我们就不知道我们是把它当成什么老奖要给父母吃东西如果没有那个镜子那你就是不孝那根本就是不孝
買東西回去你要跟父母怎麼講你說這是我們吃剩的丟掉也是白丟的所以我帶回來你自己看著爸媽你還能吃你就吃你不是廢話嘛對不對再怎麼樣你要問媽媽說中午
我們沒有辦法回來吃飯可是我看到這種東西實在是很好吃所以我就不敢多吃我就留下來我把它包回來趁現在還熱的你品嘗品嘗他就吃了給中國人吃東西要讓他很有面子
才叫尊敬所以很多人以为这是客套客套干什么客套就是虚伪我们讲的是礼节不是客套而团卦怎么说的义争疾义为什么会争疾呢因为养政这疾也
你如果好好吃饭好好养生你知道你的嘴巴怎么管制好那你自然就很顺利你就不会有什么毛病所以在这里这个意义怎么解释一方面讲口痒一方面讲身痒身痒就是要有内涵你看你去吃自助餐的时候你第一个就是不能开口说话
因为自助餐它盘子或者专菜的东西它是张开在那里的你在那边这是什么你的口水通通喷出去了人家怎么吃呢还有人用手去抓了抓了以后闻闻看不好还放回去那请问你那别人看你作何感想还有拉多一点看看不对又放回去一点
老实讲太多人是不会吃自助餐的每样吃一点那你就把你的肠胃当作垃圾桶反正每样丢一点每天丢一点那整个胃口都没有了全都管了我们自助餐它的原则是说我各式各样的料理都有但是你只取你所需要的只取你喜欢的你不喜欢你不要动它你动它干什么这样就对了
现在是一个佛前的时代只会看表面它完全没有深度你就没有想到为什么要发展出自助餐来为什么就是因为我们几个人在一起东南西北口味都有那怎么办呢
那只有说把它展开你是喜欢吃这种的你就选这种他是喜欢吃海鲜的他就吃那种啥什么都不喜欢吃的他就啃面包嘛啃面包也可以过日子的各取所需但是不要去干扰别人养正就是要懂得生养自己的饮食之道
飲食是個道不是隨隨便便的人就懂得飲食的儀卦闡示了醫養自己的正道在於自食其力的道理並且告誡人們從吃飯之前平常身上更能看出一個人的品德修養因此在吃飯時要遵循飲食禮儀注意照顧他人的感受
然而在餐桌上照顾他人其实也是一门学问那么人们怎样做才是真正的替他人考虑呢关义一方面关其所养关其所养就是说你是只顾自己还是你会照顾到别人因为很多人一上桌就赶快看哪个比较营养二话不说就专吃那个
那你在干什么那你不要跟别人一起吃嘛一个人只顾自己他永远是自私自利的他的事情是做不大的你少跟他来往是对的但是要照顾别人也不是那么容易的我最怕人家给我夹菜尤其是夹鱼的时候因为我是南方人我是很会吃鱼的
可是他是北方人他根本不會吃魚他又很客氣要給我夾他就把魚背那個最難吃的部分給我吃我心裡想你是虐待我他絕對沒有這個意思那你裝內行幹什麼一個人他最喜歡吃的東西他會看看在座哪一個人應該吃的他會給那個人吃這個人就了不起
一方面观其自养自养是你怎么吃法这个吃法很重要到底先吃水果还是后吃水果到底是先喝汤还是放后才喝汤各有一套道理但是最起码吃饭的时候不可以拿一瓶饮料而且是冰箱里面拿出来的
东喝一口西喝一口但是这就是美国人的生活你没有想象美国人有什么文化他懂得怎么吃饭吗他不懂但你学他那怪谁呢我到餐厅里面去人家问我吃什么饮料我都摇头为什么吃了以后你就知道了你是跟你的肠胃过不去他得罪你了吗
没有现在小孩都这样赶尸麻那父母在干什么我常常觉得这些小孩父母在干什么有跟没有完全一样你看一会儿病了一会儿人的牙齿都缩不了不要说肠胃那是非常不懂得饮食之道但是到处都是这样好像你不像就是落伍就是老古板就是你不懂非常可笑的
天地养万物这句话是什么意思这个养万物最主要告诉我们天地是不求回报的我只供养万物我从不求回报那圣人呢圣人就要替这个社会培养贤人的有能力的人他要照顾所有的老百姓你才叫圣人呢如果你只顾你自己那算什么圣人呢
所以孔子把这个卦加上一句话叫做一之时大以哉就是我们所讲的吃饭的时间是比皇帝还大最起码跟皇帝一样大他一那种时宜是非常重要的一个人先求自己吃饱了然后你要照顾到别人你要推及别人
你要關懷別人你一方面養自己一方面還要養別人當老闆你沒有什麼了不起但是當老闆你實在很了不起為什麼你除了自己養保自己以外你還可以照顧那麼多人這就是你的功勞不是說我怎麼懂得管理啊我怎麼會經營啊我怎麼樣就白手成家哪跟別人一點關係都沒有那是你自己的事但是最起碼呢
我不當自己有放置我提供就業機會我供養了這麼多人這是我的貢獻這一點沒有人可以否認所以當老闆如果要大聲記覆要講東講西你只能講這一點其他都沒有價值我怎麼創業你怎麼創業別人跟著你創得出來嗎少來但是大家很喜歡看都沒有辦法自作自受
我們自己怎麼樣生存那是我們的事老實講各有一套你看動植物各有自己的生存一套沒有說誰比誰高明沒有你說一隻大象就一定比螞蟻聰明不見得你說恐龍那麼大你應該死得連一隻都沒有蟑螂那麼小你就怎麼抓也抓不到牠各顯神通各有一套但是
我們奉勸所有的人我們永遠要感謝為什麼因為沒有天地你有天大本領就沒有沒有父母你有天大本領也沒用沒有老闆你有天大本領你也沒有工作機會其實移掛中的初九窯正如附掛的初九窯一樣象徵著大地回春生機勃發
而胰卦的上九窑则象征着天空中的太阳阳光普照给予万物生长的动力而古人根据这种天地一时养育万物的卦象推演出人们也应该在自己自足之后推己及人懂得关怀供养他人的道理那么除此之外人们还能从胰卦中领悟到哪些生活的智慧呢
接下来我们看看大象传山下有雷一一挂的挂象上面是山下面是雷所以说山下有雷这个雷啊它晃一声震动你能够把整个山震倒吗大概不会因为这个山太大了它止得住上面有一个东西告诉你你不要动得太过分
所以吃飯不能不發出聲音但是不要發出太大的聲音這是第一個應該記住的你要一個人吃飯吃到一點聲音都沒有人家對你音響會好嗎不會好的因為你太拘謹啦你在害怕什麼呢所以什麼聲音都不能過分的你要咀嚼東西你難怪會發生聲音
可是啊那我就一直發生一直發生那人家覺得你可能太沒有修養了不要邊說話邊吃東西那個第一個非常不消化的因為我們消化食物不能完全交給腸胃那個腸胃會很抱怨你通通堆個我
我们要在嘴巴里面扣咀嚼还有扣你的口水大家有没有发现刚刚以前都讲快食就是快餐了快餐了现在都告诉你慢食慢慢的你那么急干什么的你一生连吃饭的时间都没有那你不糟蹋自己吗快食的时代已经过去了因为太多的人吃到最后
没有味道你想想看当你很有钱当你什么东西都可以吃到当你爱吃什么就可以吃什么的时候你得到一种毛病叫做什么叫做食味症就是吃什么都没有味道独一个样你是不是最凄惨的人你最凄惨我看过那个食味症的人就说吃什么咸的他也不知道咸甜的他也没有味道
你说这个很好吃他还木狼一堆你说这个很难吃他还没有感觉那就像老人痴呆症一样的连人都认不出来的他会给你捣蛋的因为你对不起我我到时候就给你狼看了吃东西你要学山下那个雷一样的你打到什么地步你要不要连续打
你看大家一起吃飯吃到最後他把碗一方丟掉了你惹他生氣嘛平常生氣已經夠嗆了現在在吃飯的時候你惹他生氣讓他全身都完了可是我們現在大家都很忙
很難得有機會一家人團聚在一起偏偏就氣得大家把飯碗一摔筷子一摔不吃的那這算什麼可是很多太多這種狀況我當總務主管前後搭過八年我的體會就是請客是高度困難的事情
被請的人到底他們是不是談得來有沒有什麼特別的顧慮你看我們是好意把相關人請在一起結果他們當場就幹起來了罵到最後打起來了掀桌子那你還不如不請或是從口出的並是從口入的這就是進出口這是非常嚴重的一個港口
不是那麼簡單節飲食你看這個節就是要節制我們最怕就是暴飲暴食暴飲暴食其實要量化最要緊的就是什麼定時定量不要吃零食不要吃宵夜你看這四句話講出來就很多人根本就做不到了
因为肠胃它有它的规律性所以一天如果要去大便最好的时刻是什么时候就是早上七点可是你说我做不到我七点钟还没起来你说我也做不到我七点钟已经在挤地铁了那有什么办法那就是现代人自己找的麻烦他会定时他会定量他会按照一定的规矩
你按照它來就是服從它的規律它就跟你配合不然的話它就造反我們常常逼得我們五腐六脹造反就是你的飲食有問題叫做飲食失調遵循身體規律並且有節制的飲食是健康飲食非常重要的因素然而要想避免飲食失調僅做到這兩點還遠遠不夠
那么人们在饮食方面还要注意哪些问题呢除了饮食之外营养身体还应重视哪些方面呢我问你为什么植物它要有颜色你看同样菜有的是红色的有的是绿色的有的是白色的有的是黄色的为什么它就是告诉你你几个颜色要调和
每样要吃一点没有我绝不吃绿色的那是你的事我就喜欢吃大白菜那也是你的事所以不能够偏食不能够专吃少数几样东西不可以
因为你身里面所需要的它就是要均衡饮食要均衡而其中那个营养它是各不相同的各不相同吃鱼有鱼的营养吃肉有肉的营养
吃饭有饭的营养老实讲现在很多人不吃饭那你的营养就吸收不了因为饭的功能就是把你所吃的其他的盐分把它吸起来然后带到你的各部门去你如果吃完以后没有吃饭那些营养通通流失掉了没有东西去把它融合起来所以现在人不养自己越养越糟
你看以前哪里有这么多山高的,以前哪里有那么年纪轻就中风的,没有啊,现在不得了,什么都来了,都是吃出来的毛病,然后就有人告诉你,你吃出很多毛病对不对,来吃我这个,那不是吃,还是吃呢,我们吃得太多了,
尤其是很多保健品不吃還好越吃越糟因為它保健品是虛有其名它是藉保健之名但是裡面所做的東西都是不健康的要特別小心你到底重視的是什麼我今天講得很清楚對養生最重要的事情只有四種
一个阳光空气水食物身体健不健康就是阳光有没有适当的去照一照接触接触我们现在说哎呀你皮肤好白呀其实那是病态你到国外去看那外国人皮肤很白一定要把它晒晒得这个黄黄黑黑的才健康
第二個空氣你注意空氣嗎我覺得空氣是我們當前最嚴重的問題因為我們一天大多數時間都是生活在不良空氣當中你看以前我們租的房子多好早上一來把窗子一打開就流通
房子一定要前後它都能夠通氣因為空氣它要流通這就是飲食空氣是我們主要的糧食沒有我們現在明明是可以通氣的我們用現代化的建築物用現代化的材料把它割絕了那你吃什麼有什麼關係都沒有用第三個是水
我感覺到我們在重視保健的時候我們是最不重視水的你說我買的就是罐裝的水罐裝的水你看那個塑膠瓶的水只要你這樣壓壓壓壓幾下毒就出來了你說我們健康會好我都不相信
我們現在只知道食物可是食物添加物催生劑有時使它長得大的長得高的長得甜的想盡辦法要治自己死地這就是現代人所以我們讀了《異怪》以後要注意只有自己照顧自己別人幫不了忙
怎么进一步的懂得养生那就要从一个窑一个窑来看谢谢大家