天时不如地利,地利不如人和。自古以来我们中国人就讲求人际的和谐,注重志同道合。这也正反映了《易经》笔卦所蕴含的亲笔和谐,情投意合的道理。
笔卦以五条阴摇一条阳摇为卦象,象征全民一致拥护一个领袖。那么具体到笔卦的每一摇,它都暗含了哪些玄机呢?在日常生活中,我们又该如何巧妙地运用笔卦的毅力,去处理繁杂多变的人事关系呢?
西方人他是以事為中心我們中國人是以人為中心這是很多人始終不以為然的事情你看
對事不對人多好多理性其實真正了解真相的話你應該知道西方的人他沒有像我們一樣的有這種忠貞的概念沒有他人他是流動的叫做跳槽今天到這裡明天到哪裡你問一個西方人
你對你的老闆忠誠嗎他會覺得很好笑我對他忠誠幹什麼你對這家公司忠實嗎他會覺得我對他忠實幹什麼我隨時都要離開的中文敢這樣說嗎哪一個人敢站出來說我不必對老闆忠誠我不必對公司忠誠我只是對工作忠誠你試試看
不要唱高調我們中國自古以來一直到現在它都是人跟人的關係除好了以後你才能談事情怎麼做沒有人就沒有事事在人為每件事情都是要經過人去把它做出來的
所以我們做事是離不開做人的你做事情做得很好但是做一件事情就得罪一個人下次做一件事情又得罪一個人你在一家公司只要做十件事情你就得罪了十個人請問你還待得下去嗎我常常聽到很多老闆跟新來的幹部新來的員工講我之所以請你來
就是要把公司弄好其他的你不必顾虑我全力支持你他都讲得很好听然后你就开始做这个做那个等到半年老板又把你叫去了他说你放心我还是支持你我到现在没有改变我支持你
但是沒有想到你才那半年把人都得罪光了你叫我怎麼支持你呢你另謀高就吧我哪裡沒有辦法你也不能說他說錯他也是出乎內心的因為在中國整個的先決條件就是你要把人處好你才有辦法把事情做好
所以整個筆掛他都在講人跟人之間的關係
中华民族是一个讲求人际关系的民族在中国只有先把人处好才能把事情做好这正体现了中国人人性化的一面而整个笔卦都是在讲人跟人之间的关系笔卦的初遥可谓巩固领导中心的第一步那么作为整个笔卦的基础初六这一遥都告诉我们些什么呢
初六第一句话有福彼之就告诉我们要追随一个人要亲笔一个人要团结在什么人的身边他最基本的原则就是出乎内心的真诚他发自内心的愿意追随你你敢他都敢不走
你用什麼規定用什麼發誓用什麼條約用什麼合同管不了他他了不起兩手一攤嘛你又把我怎麼樣如果有一個員工要走他會很明白講說我要去哪家公司工作所以我要辭職會嗎有這麼笨的中國人嗎美國人是這樣美國人更妙他會跟老闆請假我要向公司請兩天假幹嘛
我要去另外一家公司去應徵如果他娶了我這邊就辭了如果他不娶我我還會回來美國人就是這樣但美國老闆也考慮一下說好好那你去應徵嘛因為他也拿他沒辦法中國誰敢講你講他就說那你不必了你現在就去了你不必等了他心想你豈有此理你跟我講這種話你把我當什麼
有些话美国人听起来觉得很正常中国人听起来就觉得很奇怪这样各位才了解我们中国人要跟老板辞职他多半会这样讲老板我真的很喜欢在公司服务追随你我学了很多东西但是我没办法我妈妈一定要我回家帮忙啊家里实在忙不过来
我再三跟我媽媽講我捨不得介紹公司媽媽說那我自己去跟老闆講好了我說算了算了你不要忙我講我自己講你就很感動你就同意他不是撒謊他是給你面子你不要以為他撒謊他為什麼撒謊所以你真的中了中國人這套道理你就知道中國人為什麼會這樣表現的跟外國人不一樣
他是有道理的絕不是亂七八糟有福彼之中國人只有出乎內心的真誠的那種表現那才是純真的那是不會變的那是不可動搖的所以無究沒有後遺症任何事情幾乎都有後遺症只有你心甘情願只有你出乎真誠不受任何外力的壓迫
沒有什麼威脅利誘恐嚇都沒有你會很真誠很長期而且慢慢的經過一段的謀和大家會越走越近然後彼此這個是非常重要的叫做你心中有我我心中有你這是誰都打不掉的誰都干擾不了的一開始
我們就講你必須要出乎你自己的選擇出乎你自己的決定然後你慢慢的要想辦法讓你的上面去感覺你心中有它你就走上正道了
笔挂告诉我们无论是对领导同事朋友甚至夫妻要想搞好彼此的关系都必须做到你心中有我我心中有你如何做到这一点呢是不是告诉对方我心中有你就行了呢这些话是不能说的千万不能去跟老板讲说老板
我心中有你那可是弄得兩方面都很難過中國人有很多事情一直到現在還是這樣他是只能做不能說的因為他不會相信你的話你越是喊口號又是寫保證書又是再三表明你堅決的這種擁護他都很懷疑
你幹嘛弄得這麼緊張如果是真的就用不著這樣子我們只相信自己的感覺你要讓老闆感覺到你心中有他他就不會懷疑你有福迎佛就是告訴你說你的那種誠心
从你的行为从你的态度充满了然后会表现出来终来有托吉你到头来就会得到很多很多的吉祥不只一种他会照顾你他会培育你他会给你找升迁的机会
甚至於說難聽一點你還沒結婚他會替你找對象替你安家還有照顧你的家庭這叫什麼叫做終來有托吉就是除了你在公司職位有保障有機會升遷工資還可以一年一年稍微增加一點之外你還有
我们所讲的愚庆愚庆就是你想象不到的那种好处一个人能够做到这一步你就可以考虑到了六二谣六二谣是什么彼之自内真己易经下卦叫内上卦叫外你从内卦往上去清彼
老實講一個人只有當到基層主管你才有機會去跟上面的人去溝通所以為什麼六二窯它是在下掛的中窯大家可以看到下掛的中窯幾乎就是基層的主管
那你要擁護在誰的身邊你要鞏固什麼核心那當然是九五那一搖因為除了九五你就不能講忠誠這兩個字你就不能那就變有二組了嘛整個的團體只有一個組就是九五除了九五以外你不能表示你對誰忠心不可以
所以六二你就可以開始表現說我們要團結在某人的左右我們要共同來擁護他人家對你不會懷疑的當然有些時候還有很多微妙的一些動作譬如說你的底下會來問你
我們要不要跟上面有些表示啊他會跟你提議你就開始要去看看他的動機到底是怎麼樣是上面派來的還是他根本就是上面的親戚或者他想試探我的用意你要摸清楚然後才能夠做時段的回應
你要秉持忠道因为你所占的地位就是什么就是单位你看它第二窑六二又是阴的所以在这个下挂当中它是三窑里面唯一的一个单位的窑那你就是要按照合理的方式去反应你才会吉祥
否則有時候表錯意了有時候啊時間弄得不對啊那會很淒慘的現在我們可以看到六三就是個淒慘的案例就是表態太快了那個對象還沒有搞清楚他就站出來要擁護了他的謠詞怎麼說避之非人
這個匪不是土匪的匪而是匪的意思什麼叫個匪人不仁不義的人就叫匪人你交心給什麼給不仁不義的人那你就選錯了對象那最後你一定倒楣的所以夏商謠各位馬上聽得出來第一個勝選親逼的對象
第二個自己慎重的考慮選擇決定然後出自內心的很真誠的表現出來不能造假因為造假後面問題很多不能接受威脅不能也不能討好有很多人用我擁護你然後來討好你如果你不給我話我後面就犯你無情了那個人家也看不起
那你是利用你自己來出賣你自己最後你一定要承受那個惡果下卦是告訴我們如何去順從如何去親筆如何去擁護上面那個應該擁護的人
笔挂的下挂告诉我们要慎选亲笔的对象并选择合适的方式去拥护它而不要造假或者刻意的讨好更不能接受威胁那么作为笔挂的上挂砍挂它又告诉我们些什么呢现在我们来看上挂
上卦它又是个水又是个炕就表示在上的人其实也蛮危险的风险性也很高你可以看到六四九五上六它有三个阳而这三个阳呢通通是单位的六四上六阴居阴位
九五揚居揚威九五尤其了不起它不但是單位而且它居中就是在整個掛的正中間它是全掛的掛組最要緊的一搖六四很簡單外筆之真極因為它本來就在外掛在上掛
你靠近九五那麼近你還不會就近去表示擁護他那麼傻瓜而且你是陰九五是陽你陰去呈陽通常都是好的
真正要緊的還是在九五因為九五就是老大一切他負全責怎麼樣呢賢彼賢就是很明顯的賢彼就是大家彼負追隨擁護的對象他用什麼來讓人家很誠心的擁護他呢用以身作則做給大家看
什麼時候給大家看呢很有意思王用山區什麼叫王用山區以前皇帝都要定期出去狩獵用的是三面網一面開的我們今天講網開一面就是當年皇帝出去打獵的時候他的網是三面人很多皇帝在中間兩旁面對的人然後一路圍過來
裡面的動物就分兩種一種往前面跑一種往這邊跑凡是往那邊跑的皇帝都不會去射它凡是往這邊來的皇帝正好射它皇帝射不了旁邊有人就可以射的往開一面就告訴我筆掛是什麼就是合著留不合著分
我們只娶那些順的要捨棄那些膩的這才叫做大度量所以你看周朝統一全國那時候那只有兩個人他就是不贊成你周朝去滅掉商朝所以我就不吃你周朝的糧食我零和二食
商周王暴虐无道,周王伐周灭商,是顺应天意民心的。但是商朝的薄夷和舒齐却认为这是犯上作乱。为了表示忠于商朝,坚决不吃周朝统治下的粮食,最后饿死在守阳山,留下了不识周暑的千古芳名。对于这件事,孔子作何评论呢?
孔子一方面說周朝好應該滅商一方面說這兩個人了不起求仁得仁求義得義各取所需嘛所以我們中國人會有一種差不多的智慧任何東西都做得差不多可惜我們現在都很難去體悟
那麼多人順我的擁護我的我照顧他少數的確有意見的你跑到山裡面去你移民到國外去我不反對你看現在我們是不是這樣做你不要要求一致你要求一致幹什麼他有他的想法而且他是極少數你就讓他去
王用三驅就表示他什麼他是很開明很賢人思前情什麼叫思前情就是前面那個跑得快的你讓他走你從動物的角度來看各位有沒有發現皇帝的狩獵對那些動物是幫助他們優化的一個過程
凡是激进的凡是降赚的凡是跑得快的你就下去继续去繁殖这些笨笨的这些跑不快的这些瘦弱的那正好把它打掉很多事情我们要深一层次了解不要只看表面否则是永远看不懂我们看到皇帝打猎看到他的表现老百姓会怎么样你看谣词就好了
疑人不戒疾疑人就是老百姓啊老百姓看到皇帝往他一面看到皇帝直射那個弱小的放走那些健壯的那對動物的優生是有利的可見他是仁慈的皇帝老百姓對這樣的皇帝他不會很害怕不會很恐懼他不會
那就得民心了嘛得民心就吉祥了對中國人你要多做給他看你說給他聽是沒有用的因為我們從古以來我們已經養成習慣我們不太相信人家的話連孔子都這樣聽其言來觀其行
看他的行為少聽他的話他說到做到最好說了半天都沒有做到這種人算了這才是我們的標準上六呢就糟糕了雖然他是單位但是謠詞就提高警覺的筆之無首兇我們都知道上六的位置是很高的叫做霸道我相信
955他有任何號召的時候都會找一兩個比較重要的大佬諮詢諮詢請教請教也就是尋求他們的支持那這時候看你表現怎麼樣你如果認為我是大佬我資格老得很我不一定要支持你那這時候955就會自己來衡量衡量我壓得過你
我就發表我壓不過你我等一等或者我休一休但他心裡總是不愉快的然後慢慢的他就跟這個大佬就疏遠了就造成心理的隔閡再說底下人一看這個老大跟大佬很接近為什麼他們會貌合神離會好像不一致他們也會引起一番的猜測對整體的團結還是
有影響的身為大老必要的時候是要率先挺身而出來親筆九五支持九五然後告訴六四你們要眾口一聲在不同的場合共同發表
你支持的力道使得底下全卦都会很快的响应否则的话就叫做笔之无首那是我凶祸的
以卦告诉我们,开明贤能的领导者都会有人赐之心,从而使民众倾覆于他,不至于因敬畏而疏远。这样才有利于整体的团结,实现众口一声,一呼百应。然而与笔卦互为宗卦的诗卦,也有着聚合众人团结一致的内涵,那么它们之间又有哪些不同之处呢?
我們現在可以把絲掛的水跟筆掛的水來稍微做一個比較絲掛的水它是在地裡面叫做地中有水大家可以想像到當水在地中間聚集的時候它的流動性很小它凝聚性很高
因為一個民族或者一個國家他要打戰的時候那個時候所有的心都是高亢都是一致的不會去想到自己的事情家裡母親病了母親也說你去家裡很窮家裡說你去什麼你都不要管你可以用最大的毅力來鞏固在一起那個叫做非常時期但是筆掛就不一樣
比卦它是地上有水地上有水它会流动它会渗透的它也会被阳光晒到蒸发掉它都可能因为它没有像地底下的水那么样子的有临界率所以我们在打仗的时候那种团结
是很可怕的力量很大平時你要不要這樣要求不需要沒有必要一年到頭那樣子也受不了所以平時我們要大家親筆我們就採取彈性比較大還是那一句話自同道合大家靠得近一點有意見疏遠一點有親有疏
我用的人那你非聽我不可你不聽我我一定不能自請嘛我要貫徹啦你不能說你又要來然後你又要導彈那當然不可以你看不慣看不慣你走所以一家公司當老闆一定要求員工要有共識今天叫企業文化其實企業文化就是同心一致的那種認識那你不要導彈
因为公司不是搞革命的地方一句话就讲完了你认为公司不行你认为老板不行你走嘛那我们现在就可以看出来亲笔也是非常自然我们这一次一共先分析了八个卦从乾坤天地定位然后尊蒙虚颂失笔
全都跟水有关因为什么因为从出生到这个时候还没有做出一番事情来你就已经充满了危险步步为奸人心是善变的
人心是不測的說翻臉就翻臉的再加上什麼人心割肚皮只有他自己知道他表面會裝他會讓你不了解他為什麼他要保護他自己他不是騙你他保護他自己那每個人都保護自己這就叫什麼靈則保身
所以中文化很懂得名字保身,可是这句话呢,就是很多人很讨厌,名字保身自私。通过诗卦和笔卦的比较,我们可以得知,为了战争而团结一致,不如平时就达成共识,相互亲笔。现实生活中,企业文化、团队精神都很好地反映了笔卦的内涵。
然而笔挂的上挂是砍挂,与水有关,代表着危险和善变,这就好比人心的善变。所以当亲父的团体中出现了变故,充满了危险,很多人都会选择明哲保身。那么这种明哲保身是不是一种自私的表现呢?
做一個人先把自己保住但是你不能自私你才有能力去保護別人你才有能力去為國家社會人群做點有益的事情這就是易經我們可以看出來周跟彼的不同周他是沒有私心的彼難免有私心
所以當我們講到筆掛的時候我們特別特別說你要消除自己的事情這是很難的所以為什麼筆跟朋兩個字朋友的朋是很相像的筆是你往這邊我就跟你往這邊我跟你同一個方向我認同你我追隨你朋呢朋是什麼
蓬是兩個月亮嗎天上只有一個月亮啦你不可能有兩個月亮啦所以蓬這個字它不是兩個月亮它是兩塊肉不要講得大耳聽是臭肉所以蓬有就是臭味相投臭味相投的人他們有共同的認識有共同的阿好有共同的志向然後他自然慢慢會志同道合
你不管它有不同的差異性只要共同走上正道人類就有希望我們一路講來大家會體會到四個字叫做自然運益一切一切都是順復自然很少是人為的做作很少這叫什麼叫人性
人性從哪裏來就是天老爺天老爺就是大自然就是大自然賦予人類特有的共性當然這裡面有特殊的差異性叫做個別差異我們在做研究的時候我們比較重視的是他的共性就是人類共同的特性但是我們在對每一個人的時候
我們要注意他每一個人有一些偏差有一些不同我們要重視他個別的差異性把共性跟個性合在一起你來判斷就八九不離十了這次因為時間的關係所以我們只講到筆掛為止
筆掛告訴我們人類是要團結的但是團結一定要有一個正道做我們共同努力的目標人類已經面臨很大的危機因為我們現在生態環境都起了很大的變化我們如果再不好好的正向去面對未來我們
不但愧对祖先而且愧对子孙那所有罪过都是我们这一代要去承受因此我们把这些当作基础然后有时间我们再往后去看其他的卦当你把六四十卦都搞通了以后你就知道孔子为什么说不张而倚你连普卦也不要
因為你掐著預算就知道一定是這樣因為他離不開這個自然的規律
谢谢大家,请多指教。