大过挂提醒我们,当人们处于危机四伏的非常时期,就不必过于拘泥,要打破常规,采取非常的行动,才能顺利地化解危机。然而大过挂本身就有过度到成功和过错导致失败的两重性,所以非常行动一定要掌握好度,否则就会遭遇过犹不及的结果。
而大过卦的六个瑶正是代表了这种境况下的六个阶段那么我们应该如何做阶段性的调整才能突破险境走向成功呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注卦界大过我们现在要把大过卦的六个瑶
每一窑来分析一下整个挂只有初六跟上六是阴窑其他的四个窑全都是刚的大家就知道你要做非常的事情你也需要按部就班循序渐进但是最要紧的要保持那个正道
因为人往往走走走他就走偏了一走偏了那就是不可收拾现在我们看初六窑初六窑告诉我们你是不当位的为什么不当位呢因为初窑本来是阳位现在你是柔居阳位就是告诉你虽然你是个非常的人物你很想做非常的事情
但是毕竟你刚刚开始你的势力很单薄你的声望不足甚至于大家对你的那种了解还是不够你这个时候想要一下子就有表现就要立下功劳是不可能的你能够做到无究就已经不简单了
那怎么能够无疆呢你看他用最简单的四个字叫做借用白毛各位想想看古代的人他要在野外祭祀的时候他一定会把地扫一扫然后去找一些比较细的那种草把它铺在地上做垫子
然后才把祭气放在上面你有那个席子你才能保护你带去的东西否则的话你随便摆那万一跌破了或者蚂蚁爬了还会发生很多你意料不到的一些损失小象说得很清楚借用白毛揉在下眼
用那种很柔细的草把你铺垫起来上面你所用的祭品就会比较安全这个叫什么叫做柔称刚你用柔的东西来铺垫让上面那个刚的东西比较不会受伤比较不会跌破换句话说呢
你一个很能干的人你一个大策大物的人你也不可能一出来大家都能够了解你就能够认定你不一定所以你还是要比较谨慎的不要一下子是光芒毕露的这样子对你来讲是比较安全的你要爱惜自己
你不要一開始就豁出去了那豁出去那是無謂的犧牲這個白毛一方面是指初六至極一方面也可以指別人也叫白毛大家看三個演繹你會發現關公剛出來的時候
哪怕他武艺那么高强他想要出仗都没有人理他谁给他机会你算什么谁知道你武艺高不高强你看袁绍当盟主一个出去死的一个出去活不了眼看着就没有人可以抵挡的时候关公出来
还是看不上他幸好有谁啊幸好有曹操说那你就让他试试看吧曹操那个时候就叫做白毛就是能够保护你那你有机会能够去试试看一个人就算有很大的才华很高的理想而且很坚定的意志
再加上真的有很好的实力你刚开始你还要借助人家的帮助你要一直冒出头那个太危险了那如果别人愿意做你的白毛铺垫你那就更求之不得了柔在下就是底下柔的上面刚的是比较容易保持安全
否则一出来就跌破了一出来就没戏唱了那你有万丈的雄心又有什么用呢大过卦的初六谣告诉我们在非常时期做事情首先要懂得刚柔相济的道理多多寻求他人的帮助
那么我们又应该如何正确解读大过卦第二谣的谣词,枯杨生地,老夫得其女妻,无不利呢?枯木生新芽,老夫娶少妻,与世的又是什么呢?
大家看到初六的上面是九二九二就开始进入了要表现了你看大过就是那四个阳刚四个阳刚的谣啊九二算是第一谣就是刚开始真的要大大的表现一下要做大事情要做非常的事情要做那种让人家跌破眼镜的事情那谣词怎么说的他说枯杨升梯
老妇得娶女妻无不利什么叫做女女跟室是相对的古代的男人没有结婚的叫做室女人没有结婚的叫做女室女就是没有结婚的男女就叫室女
哭羊那个羊树已经哭高了本身已经没有什么生气了它怎么会生梯呢梯就是楞芽哭狗的羊树居然会生出楞芽来就好像什么好像一个年纪大的人男人娶的很年轻的一个妻子它只是比喻我们可以看到为什么用羊树
因为它是折灭木折灭木就是说水跟木的关系整个卦士讲水跟木的关系那木呢当中有很多最容易得到水分来滋养自己的那就是杨树
所以你看92他跟95他是不相应的可是他底下有个初六这个初六啊就是对他有帮助的对他有滋养的功能会使得他重生的机会很大那这种情况为什么叫无不利我希望各位去想想看当一个人他有很大的志向他很想来拯救
這個非常時期他是不是事先要經過很充分的準備大家可以想像孔明就好了孔明當時就是枯羊孔明如果沒有碰到劉備的話那他一輩子就這樣枯高而死他長不出了那牙來為什麼孔明是枯羊因為他碰到劉備的時候已經27歲
你说二十几岁很年轻呢那是现在的看法以前一个男人到了二十七岁那已经很大了嘛可是他碰到刘备后他就重新得到生机就产生出刃牙来就好比说老夫娶了一个年轻的妻子一样的然后生气蓬勃这当然是有利的
一个人在祸生机当然对他是有利的那为什么小项说老夫女妻过于相宜过于相宜就是说你根本就是逾越了常规你们两个不相匹配那大家会觉得那不相配怎么会又无不利呢这就是我们一再说的
你处在大过这种非常的时期你做这种非常的举动可能好可能坏我再说清楚一点我们一定要了解处在这种非常的卦位你要有非常的理解反而不单位是好事反而不相应是好事
那是不是不单位不相应都是好事呢那也不见得了要看你合理不合理九二唯一的好处就是他居中他合理他秉持忠道所以这一谣会告诉你五不低九三跟九二有什么不同你看两个都一样谣九三反而单位
九三呢他是用凍糧來作比喻打過掛的九二謠雖用烏羊來作比喻卻告訴我們無不利與九二謠相比較九三謠用的是凍糧來作比喻表面上看起來好像更好些然而其謠詞卻說兇這又是為什麼呢
因为你九二还没有人认定你是栋梁谁认定你是栋梁人家都把你当作是个枯萎的被这个水淹没掉的那种阳术你还有什么指望要靠你自己的奋斗要看你自己在这种逆境当中你有逆向思考你有非常的
行动你才能无不利可是九三呢他就用动量来做比喻因为你的挂位已经到了下挂的上摇你又是刚的那你就比较容易过分比较容易超越那个合理的度就好像你已经取得一个地位了你是动量了
可是呢你弯曲的弯曲的怎么不凶呢其实我们从另外一个角度来解释的就说你是一个有过人的智慧然后你有很高的理想当你有一点点成就的时候你就会怎么样就会表现的过分有信心就会表现的说我这下很顺利的
然后你就令人一方面很怀疑你一方面对你有害怕的恐惧之心还有一个更可怕的就是他会怨你这个机会怎么被你拿走了我怎么没有想到当时我也可以做的为什么你做了大家应该从这里又得到一个启示就是说你又表现得好你又有功劳
对你其实压力越大所以你看小项说得很清楚动劳之凶不可以有辅业不可以就是不可能不可能有人帮助你你看九二之所以无不利就是他有人会帮助他有人会觉得你这个志气可嘉你现在有比较为难
需要人家帮忙你所以老夫得其女妻就是表示有人帮忙你的意思现在没有现在你自己很能干了已经变成栋梁了那你玩取了活该嘛谁叫你那么神气呢你看92比较好过日子93就不好过日子因为3本来是多凶嘛那你现在又过缸
过刚就会自扰你看那九二跟九三不同就是九二他是刚居柔位所以他刚中有柔他知道自己是不当位所以他会小心一点九三不是了现在又当位上面又相应然后他又在这个下挂的上位他已经有表现了人家也开始认定了你自己就不安宁了那就回复到你本色你本来就是凶
你用这样来解释你可以知道同样是杨瑶为什么九二不当位他反而无不利九三当位他反而凶一个人如果是这样的过早就把自己好像觉得很了不起这个人是不足以担当大任的最主要就在讲这句话你才到九三
你就这么明显的表示你有功劳有贡献大家就开始认定你老实讲上面的人一定先把你干掉因为你很可能要取代他那怎么都不凶呢所以你有了上六跟你相应那对你是更不好的
这样想大家就慢慢了解说什么叫大过就是你要有大策大物的智慧你才能够在这种状况之下你能够走得很平安走得很顺利所以你一定要正可是个正呢跟一般的正它刚好是相反的这一点是非常重要的九三跟九四
他同样是在四个阳的东边你看四个阳连在一起就表示他们是同心协力他们是很干强的他们是足以来拯救这个乱世的可是三当为和兄四不当为皇而嫉
这一点是不停的在谣词里面告诉我们在非常的时代你要用非常的观念你要采取非常的行动而不是按照平常那种很正常的状况来处理九是动龙龙就是龙起
大家好好看一看九二他用阳数九五也用阳数这两个是相对的九三他用洞梁九四也有洞梁他们两个也很接近因为都是在四阳的中间但是九三他会告诉你你这个洞梁已经弯曲了那九四也是弯曲
可是九四它的弯曲是向上弯曲
打过挂的第三摇和第四摇都是仰摇,从摇瓷上看,第三摇的摇瓷是动摇,第四摇的摇瓷是动龙。动摇形容的是动梁受到压力向下弯,动龙形容的是动梁受力向上拱起。那么同样都是弯曲的动梁,为什么向下弯的是胸,而向上弯的却是脊力呢?
各位想想看一个栋梁向下弯曲你比较害怕还是向上弯曲你比较担心大家马上会想到向上一点点你存在上面的力量更好向下怕得要命什么时候断掉了什么时候整个垮掉了那他为什么酒伤会动柔而酒是会动容呢
就是因为酒商他单位以阳干积阳干那阳的会怎么样阳的一定是向外扑那现在要用把它弄上来就要用柔用柔才能够把它挽救回来所以酒市的好处是它居因用柔它本身是阳的可是它居在阴位它本身是钢的可是它会用柔
死的栋梁本来是向下的现在慢慢的向上隆起就表示他的功劳已经显现出来了那大家把这两条对应看一看你会发现一个很干强的人如果你就表现出你的干强最后你是吃亏的一个很干强的人你能够用柔来表现你的刚强柔中有刚
你是占便宜的所以他用积压动容积压但是还是有一律有托令什么叫有托这个托什么托就是指初六因为九四他跟初六是相应的
九三跟上六相应九四跟初六相应那怎么办呢那你就要慷慨一点嘛因为你这个时候去跟初六相应会把你的心分掉小象说九四动龙为什么会吉祥呢
因为不饶父下爷因为他不心心念念以底下那个初六如果他心心念念底下那个初六以后他又变成动劳了他已经在上对的开始那一遥不再需要吸收初六的水分就是你该舍得你要舍得嘛你要做非常的事情
你还什么都要那讲到九四我们就应该知道一个人你要做非常的事情你必须要有非常的度量你不能说人家怎么有这样我怎么没有你不要跟他计较你在这个时候你要放弃一些东西你才能得到一些东西
在生活中如果做出非常大的贡献,取得很大的成就,我们通常希望可以得到公众的认可和记忆。但是实际情况有时会和愿望背道而驰。很多时候虽然我们付出了很多,却不一定能得到相应的认可和赞誉。那么在这种情况下,我们又应该怎样做呢?
九五它跟九二是相对的所以九二用枯羊九五也用枯羊可是呢九二它是枯羊生滴就是说我这个枯苟的羊得到了水分以后我又长出生芽来但是九五这个枯芽它呢离开水源比较远它是生华生华只是说好看而已
他不可能身作论扬就说大家对你只是表面敷衍他不会真正来欣赏你他用什么比喻用老妇得其是夫就这个年纪到了老妇女他得到一个年轻的丈夫这个九五他本身是壮健的男人
那撞见的男人就是师父那个老妇是谁老妇是上六啊大家有没有看到九二相邻的也要叫初六九二跟初六是相比九五呢他跟上六是相近的上六已经失去了生育的能力你九五再撞见也没有用无咎无益
我是觉得这个无啊在这里不能解释没有是解释你不要有什么人家对你的称义你就比较没有后遗症这个九五谣是给我们非常大的启示就是一个人有了非常的功劳有了非常的贡献你要把他忘记掉人家说你你要说没有没有哪里有你就不会
枯杨生花一阵子好看然后什么都没有小象说枯杨生花何可久远它是指九五跟九二不相应可是它和比邻的三六它会互相调剂因此下面有一句话叫做老父弑夫一壳丑言
老夫指的就是上六而世夫呢就是讲九五这一遥一个老的妇女然后去找一个年轻力壮的丈夫你不管怎么样我们都觉得这不是一种美好的事情一颗丑业就是说虽然你九五你的位置很尊贵你很有权
但是你做这种不是很美好的事情终究你是不会得到美誉的所以为什么讲无究后面一定加上个无欲就是这个意思大家从这里可以看出来一个人要做大事要做非常的事情刚开始你要很小心因为那时候人家都不认定等你稍微有点表现的时候自然会有很多人帮助你
可是你不能因为人家帮助你你就在那里不得了了那又招惹了又凶了然后当你在家要把他进的时候你会发现你过分的刚最后就是弯曲的这一弯曲你就紧张了紧张就想办法把他修整了
修整了以后你已经年纪也差不多了力气也差不多了然后大家的思想也都慢慢改变了忘记了人是见惯的动物嘛谁知道说你以前怎么样现在怎么样哪有人常常做这个比较总认为这本来就应该这样的很自然的因此你要小心上流那是凶上流什么过涉灭顶
因为丧六他本来已经是一个老妇人老妇人他没有办法承担啊去帮助这个九五的这么重大的责任那他最后自己灭顶了被水灭掉了可是凶下面加上个无究什么意思其实表示在这个时代本来就是这个样子那你也心安理得了你也尽了力了
那你会有什么后遗症呢小相所过涉之凶是不可救也不可救就是说你不可以去归咎于他嘛你想想一个人在这种非常时期他要不要挺身而出他要他挺身而出是为什么他就是为他失能他只是为大家的为大家做完了他也忘记了自己的功劳
那就算很多人不认识他甚至有人还批评怎样那样都无所谓了因为你已经问心无愧你已经尽了力了那还有什么遗憾呢大家把大过卦整个看过去你会发现最上面是阴谣最下面也是阴谣
当中有四个是羊窑你如果把当中这四个羊窑把它缩下来变成一个羊窑的时候那它是什么卦它就是砍卦所以整个的完整的大锅卦你一眼看过去你就知道这里面有砍的像这个也叫做大像就整个卦大概的像它是个砍
因此我们接下来要先说侃卦侃是什么我们要好好的来了解了解谢谢大家