改过自新的机会无论对于一个人还是一个企业来说都弥足珍贵而你不挂则向人们阐释了正确利用改过之机的方法那么根据易经的道理人们应该怎样做才能彻底根据过去的错误呢企业中处于不同职位的人若该各自秉持什么态度如何行事才能使企业不拘之来呢
台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟一经的智慧请继续关注复兴之路我们要来看复卦先请各位想一个问题复卦的卦主是哪一尧
当然一般人会马上想到是六五瑶因为它是君位世界上富卦的卦主是初九瑶因为所有的希望都在他身上整个的力道都是从他这样一路开展出来的因此我们先来看初九的瑶池不远赴就是你不要差太远了
你太久不付他付的生機就沒有了你太久不付他付的能力就忘光光了甚至他吃掉了付的機會那已經不能付了我們一個人做錯了事情你好久不反省然後一直錯下去受到成為習慣了你還不知道結果人家提醒你猛然驚醒
這時候你要改很困難你看一個人開車一看不對喔是不是走錯了沒關係再說吧是不是錯了沒關係再說吧那你再回頭不曉得又幾個小時以後了一看不對你就知道即時要停下來中國人最聰明
你停下来问问人家会怎么样会丢脸吗不会总比你在那里搞半天所有人都骂你要好发现有风吹草动发现有什么不对马上停一停搞清楚了再继续前进
所以不远赴就是说你错没有多久你就反省到了或者人家指点你你及时回复它会比较快无止悔就是不止以后悔你要及早能够修复及早能够回复你就不止以后悔就这个意思
如果你身体不好你就一直让它不好也不复健也不知道休息等到所有元气都没有了你再来着急有没有用没有用那一定是后悔的叫做后悔莫及所以初九告诉我们这一阳来复你要抓住机会把握回复的时机这样就会大吉
原極就是大極的意思俗話說人非聖賢孰能無共而附掛的初九窯正是勸誡人們要時常反省自己的錯誤並及時改正將錯就錯只能令自己喪失改正錯誤的兩極最終變成不可修復的惡果那麼在及時改正錯誤之時又於能注意哪些問題呢
初九它是当位的可是我们要记住它本来是前卦的初九叫做浅浓无用浅浓无用不是说好啦我来啦上面都很顺啦都是阴的啊搞不过我的啊我阳气很顺啊我就一路冲啊那是没有用的
因为所有配套都还没有齐全的时候你一个人冲到前面去有什么用你是当位你又很阳刚但是你要记住你是刚来不久人地生疏你想要大刀割斧去做什么事情你也会后悔的这个最好的例子又是什么就是一个
无意很高超的人他来到一个陌生的地方他准备要敲锣打鼓表演一番你会不会说今天进住饭店第二天一早然后就出去敲锣打鼓就干起来会不会那你就是不懂这个出酒中文都不会讲中文前两天他不会去表演的
他会去打听打听这里有谁武功最好的有谁平常在做武艺表演的我去拜访拜访他说能不能让我一个机会跟你学习学习他是地头蛇但是你对他这么有礼貌他不但不会打击你他会照顾你没有问题
还告诉你有什么问题你找我好了你不白会你就干起来他就找几个人就给你难看了你有怎么样呢我们一件事情要做的时候一定要看一看整个的环境可以做到什么地步我就做到什么地步我不会一下子就把所有力气都发出来
那是对自己很不利的初九他是有能力的人可是他刚刚起步所处的环境对他不利因为都是阴的吧就他一个阳的你要慢慢去跟人家谋和
但是它有一个好处就是它跟六四它是相应的各位想想看你把附挂的六四窑把它变成九四窑看看那就变成上雷下雷整个都是雷那就动个不停那样的修复的这个方向就乱掉那就不叫修复修复是有方向的叫做什么叫做正向
就是要回復我原來的正常的狀況而不是說我還怎麼修這怎麼修那不可以那就不叫復原嘛他跟六四有印所以很可能他會快速地往上走因為上面有牽引力吧但是他很能夠記住我是所以兩邊兼顧你就知道
一方面告诉你不要拖时间你要及时修复一方面告诉你你要把方向搞清楚把方法搞清楚你还要循序战进这就对了我们看到小象就应该非常清楚不远之复已修身也宇宙人生都有一种能力叫做自我修复
之果修复的意思就是说阴阳调和是最好的现象但是阴阳永远不可能调和我看整个的中医理论就建立在这里我们身体里面阴阳调和你身体就健康但是弹劾容易
你刚刚调好它阴阳又不调和你刚刚调好它又不调和不是阴比较深就是阳比较深说清楚一点阴阳调和其实是非常状态阴阳不调和经常是正常状态所以你才常常要调时时刻刻要调一阵子就要调
那换句话说呢你的行为很端正这个是什么这个是非常状态有人看的有人盯住我了我现在要表现一下了那个是非常状态只有你一松懈下来你丑态百出什么都来了所以一个人要时时刻刻反省要时时刻刻修治自己
随时随地把自己的呆念头邪念头不要让它伸得太远及时把它拉回来就叫不远赴所以在生活上当你喝茶的时候你要小心不能牛瘾不能一直喝太多一直喝太多它阴阳不调和
当你看到好吃的东西你要知道不能吃太多那你什么事情都是适当而止那就叫修身富寡不仅向人们阐释了时刻反省在正确把握方向方法后循序渐进地自我修身法则而且揭示了一个企业在复兴过程中处于不同职位的不同角色对于复兴所起的不同作用
六二很簡單修復積這個修是什麼修有兩個解釋一個是修習因為他本來是要把這個羊趕掉的現在呢
因为六二跟六五它是不相应的它不会拉它所以它会暂时停摆一下想想看我要怎么办第二个是美善的意思好好的回复因为它跟六五不相应它自然就会去照顾初九虽然它跟初九是不同道的因为一阴阳怎么会同道呢
如果说初九是君子六二很可能就是小人所有小人都团结一致那初九根本就没有用武之地幸好六二他又当位又居中居中的瑶多半会找合理的途径他又感觉到说这个初九也不坏表现得很好那我先怎么样我就近照顾他
那这里头我们就听出来了其实我们好几卦里面都告诉我们说阳是君子但是君子多了以后难免里面就会出现一两个小人会阴是小人但是小人多了以后里面难免会出现一两个希望之所在的君子
这样才会动不然怎么会动如果阴的永远是小人阳的永远是君子那两边就分离了就永远不配合永远不互动你看在上面这几个阴谣里面它不完全是小人像六二就很好六二他说我的位阶水量比你高但是我发现你这种作风会给我们带来新的气象
那我怎么样呢我就亲近你我本来比你高呢现在我委屈我自己我来照顾你我来跟你配合所以他就吉祥
这样我们才知道小相说修复之机以下人也下就是初九它本来是阴临阳阴在阳的上面这对于整个来讲不是很极顺的怎么在这里讲极顺呢就是因为它不但没有阻挡初九的往上走
而且有意无意地帮他忙让这个洋气有空间可以继续地增长就说一个基层主管他本来老喜欢拿回扣老喜欢做一些乱七八糟的事情可是现在看到一个新晋的人员他表现得有板有眼一切奉公守法而大家对他也很赞美他就开始反省自己
这就是父之道嘛所以父是大情境每一遥都不断地在反省才叫父他一看这个年轻人不错啊那我就跟他学习我就慢慢改过来那以后日子不是更好吗所以他有这样的一种起心动念而且在实际上真正地表现出来所以他就计顺
当企业处于复兴时期每个人都应该不断地改正自己的错误努力使企业恢复积极良好的状态然而位于第三摇的中层领导由于与带来复兴希望的新建人员关系相对疏远在改正过程中便会遇到很多问题那么他们怎样才能克服困难帮助企业更快地复兴呢
六三是下正的斷面那個正的力量啊又比較小了因為他離開初九又比較遠一點所以叫平負利平就是眉毛皺起來利就是有危險但是還是無究的那是不是矛盾啊有些人你還沒有跟他講話你剛剛開口他眉毛先皺起來我問你你有什麼感覺
你就知道这个人他是不知如何是好我到底要听不听听了会怎么样不听了会怎么样因此他的位置是很危险的才叫做力那换句话说呢他跟六二不同六二是很自然的清静初久很自然的配合整个回复的力道他不是
他是在那裡焦慮不堪這樣也不對那也不對那到底要怎麼樣所以美貌始終坐在那裡因為她的地位使得她是這種感覺嘛那這樣子為什麼會無究呢就是因為後來她很快就想通了哎呀我要勉強我自己既然人家六二都這樣走了那我就跟著走嘛所以小巷告訴我們
平复之力亦无究也为什么会无究就是因为它亦亦就是合复亦理就是合复自然的道理为什么因为一般人会找理由找很多理由我不跟他同道的原因而且六二这样做是不对的
他会找很多理由要搪塞搪塞什么因为他心里头忧虑忧虑什么会不会迟了一步好处都给六二占掉了你从这个心理上可以了解到有很多人看到好的表现他觉得我是不是晚了一点好处都被人家占掉了那我这个学干嘛他会犹豫一犹豫就有危险
那好在他最后说好了好了既然大事如此的我就跟他走吧他是带有些勉强的所以我们才告诉他你是危险但是如果你及时能够醒过来的话你还是可以无疚的我们看完整个的下卦
大家应该有个感觉叫做正中有顺它虽然在正中但是你看六二顺它六三也不得不顺它虽然勉强它还是顺的如果整个不顺那个轮永远在底下发不出来那负也没有用有那个心无力有心无力还是不能负心的
如果說下掛式
动中有顺那么我们现在看到上卦应该可以体会到它是顺中有正你看上卦三个窑里面唯一跟下卦相应的就是六四跟初九是相应的那你马上想通了六二窑它是因为很接近看得很清楚它赶快抓住机会就顺了它动
六三瑶虽然搞不清楚但是他会觉得说好像大势所趋我勉强可是六四不一样六四呢他跟初九是有感应的他知道这个时候要动而且要怎么样要自己表现而不是勉强所以六四瑶他说中情独富我们一共有五个阴瑶
他正好在这五个阴谣的当中所以他叫中行我居中我就要走正道因此呢他根本不要去管别人他就有一个很独特的跟其他四个阴不同的然后他就走向负的正道他反而很自由他反而很自在因为他情况跟其他四个阴不一样
大家从正常的组织里面好好去体会一下。你知道,部门经理其实如果发现说我们基层的员工有新的气象,有好多建议的话,他是很快会去接受的。
我们在段词里面会讲就是羊的朋友一起来的就没有鸠了那现在呢现在它是独父啊它单独一个羊啊它不管其他呢可见它没有朋友它没有朋友它跟上边两个鹰也不同道本来是同道的现在不同道了跟下面两个鹰也不是朋友
所以你看他整个的咬齿里面他没有说他鸡也没有说到熊没有就是你自己看法办你要这样走你自己看法你要负责我们刚刚才分析过一个经理听到集成员工有好的反应他就做决定总经理会不会支持他不知道下面的科长会不会支持他也不知道做决定的你就要自己负责任
以从道远意思就是说你是按照正常的道理去走所以是不可能凶的所以我们有写凶但是也不能保证你就一定得到上下的支持所以也不说急你自己要好好奋斗六敦复无悔敦就是敦后的意思那为什么他敦后只是无悔呢
因為你是老闆當這個復的時候你應該帶頭讓大家快速地去復興結果你沒有那你為什麼有無悔呢因為你敦厚你沒有反對你只是看著大家去做那就沒有悔了所以小相說得很清楚敦復無悔終已至考也你是善卦之中你只會做什麼做自己去反省
然后觉得说我的力量也不足我的认知也不足我来领导也不知道这样对不对那又是要应该要恢复了那你就怎么样就好像观望的状态你们试着做做看嘛那这样的当然那个力道是不行的但是我们认为它是很敦厚
容許大家去恢復正道他一點不阻擾就了不起了所以給他無悔副卦中六四和六五兩個謠雖然代表的職位不同但二者都因為秉持忠道而選擇了支持復興或者允許復興的做法那麼起義的復興是不是馬上就要成功了呢
为了最终达到复兴的目的作为复兴事业最后一环的胜六友又该避免怎样的错误做法呢胜六就糟糕了弥复雄有哉神用行事终有大败以其国君凶至以十年不可争
你看整个卦谣词就这个谣最长就表示它非常有问题那为什么弥复呢弥复有两个意思一个就是说没有要不复兴啊什么都要复兴啊太弥以复兴那咱们看
第二种是说什么第二种是说他迷到不知道人家在复兴因为他离那个初九太远了他完全活在过去人也老了力气也衰了连人家在复兴他都不知道那不知道一看见不对那不对那就是迷迷糊那不管怎么样
都是有灾神天然的灾难叫灾人为的灾难叫神有灾神就是你上流这种态度一定有天灾人口那当然是如果在这种情况之下你还用来心思想要改变用武力想要改变现况
你必然是败的终有大败不是小败而已以其国君凶甚至于会把六五都拖下水都连累了他后面还有一句更严重的叫做只以十年不克争十年就是长期不克就是不能你这种情形会一拖拖到十年
你都沒有辦法來戰勝狀況小象說彌附之凶反君道也為什麼彌附會有這麼大的兇惑呢因為你違反了違君之道因為違君之道是要順應民意的
是要顺应大众的一种需求的你才能领导他们走上正道如果大家都感觉到身体不好都需要恢复你就给他们一点时间让他们多休息去恢复你这个时候要把他们征召起来要他们做什么大的工程那最后不是累死
就是官逼民反這歷史上都寫得非常清楚叫做使民以時你要用老百姓出來做什麼事情那個時很重要做君王的道理是應該富有富的時候我們把它跟什麼呼應起來呢跟大象呼應起來你就可以看得很清楚
为什么冬至要全民都休息连商旅都不行连做首长的都不要下乡去考察民情都不要因为你会劳动大家其实凡是宇宙之间能源大变动的时候大家尽量地保持安静不要乱动会比较好
所以过年过节啊搞得筋疲力竭啊然后又吃得太饱啊又要求进饭啊其实都是不合适的不合适的适可而止才是正道回复元气也要慢慢来不要那么急的知道毛病你就心安了然后一步一步去改一步一步去调整
你就比较容易走上回复的大道越急越得不到效果你看有的人身体不好就想尽办法要弄他好也有人过度锻炼的也有过度锻炼结果你看他表面看一时起来的实际上是糟糕的我举个例子是最好的
人會累這才是正常的一累就吃那種提神的一累就讓自己正起來看起來很好事實上最後是處死現在處死人越來越多不知道他死掉了就是過勞了我們要回復正道唯一的辦法是什麼
用自成來感化而不是用強制的也不是拼命去鼓勵說好啊這樣好啊你也會把人搞死掉的一步一步不要急回復正道不是什麼都回復因為有很多事情它跟時代是已經脫節了你不能再盲目地全盤回復
你看我們討論了好久嘛全盤復古行不行大家都就搖頭全盤佛定行不行大家也搖頭你從復卦就可以體會得到所以我們下一次就要來談至誠感化是什麼卦就是無妄卦很多人對無妄是誤解無妄還得了無妄無妄之哉
其實無妄就是告訴你你要自成感化謝謝大家