匹掛代表着人生中的逆境无论是一个社会或是一个团体匹掛的处境都能表现出是小人在当道那么在这种情况下作为君子是应该和小人做针锋相对的斗争还是应该团结小人共同努力摆脱困境以达到匹极泰来呢
海湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟一经的智慧请继续关注无道则愚我们看到枇杷下面是三个阴谣
叫做下坤上面是三个阳窑叫做上前一般来讲阳窑是代表君子的阴窑代表小人但是在整个卦它的大环境是痞的情况之下反而上面的三个窑它所显示出来的是小人而下面这三个阴窑反而是君子
我们来看看这六个窑初六拔毛茹以其慧争及恨大家回想一下太卦的初九窑也是拔毛茹就是你去把茅草拔出来的时候它会连它的根
甚至还有一些泥巴都整个被你拔出来意思就是说大家要同心协力可见不管是要保泰还是要去痞都需要大家同心协力因为这是大家的责任但是他们处境不相同
太卦是大家同心协力一起往上而这个呢不是这个大家同心协力一起往下那初六呢他是带头往下拉的但是初六是不单位的
就表示说很多人他明明知道身处痞的环境你应该跟大家同心协力的不去争取名利不求表现可是因为你是阴居在阳位你还是有那个冲动要往上走所以他特别提醒你要以身你要搞清楚你的方向
才会饥横才会饥祥而横通乙其会是一样的就是整个汇集起来大家众志成城才有那个力量但是一个是往上的一个是往下的什么时候往上太挂当然要往上啊什么时候往下匹挂就要记得往下走
不要上进你要退出要自首宁可装糊涂宁可装笨小象是怎么说的初六拔毛争己拔毛草就是大家同心协力但是要方向正确你才会己志在君也
我们不是坏意啊如果坏意就变小了那什么君子呢我们出发点是什么出发点是用我们的行动来引起上面的注意力所以很多部署跟我讲他说我的老板叫我做事情我一看我就明明知道这根本就是违法的那我怎么办
我说如果我叫你你直截了断去跟老板讲这样是不对的我是在害你为什么最后你一定倒霉他第一个他强制你做你不做他会威胁你你已经知道我这样做了你不做那你知道我的秘密你想干什么那个糟糕
我只告诉你老板教你做什么你都是好好好试试试但是你不做你不做可以嘛你不要讲啊你不做他自己就会反省了为什么你不做我再教给别人试试看别人也不做你知道现在这种事情大家都不想做干脆我也不做算了有时候啊我们要用积极配合来使上面
更加有信心有时候我们会用那种你怎么讲我都不动来引起上面的注意这样就对了这样子我们才能够看到六二谣它叫包成大家看到六二它上面那个九五是军卫
我们应该认定这样的事实就是任何总经理大家都会很关心公司的状况他一看下面有些人开始不合作的好人一个一个走的这好人一个一个走的就是个警讯人他就开始要去拉拢六二
因为他总要巩固嘛他总要想办法把基础稳固起来不要让他垮掉所以62他一定成为95的笼络的对象那看看你要怎么样
一个团队中的基层领导是非常重要的,在小人老道的皮挂处境中,上面的人为了赚取更多的私利,会采用各种手段对基层领导进行拉拢。那么处在这个位置上的精子应该怎么办?是借此机会得到上面的赏识,还是应该坚守正道呢?
你如果说上面赏识我们我们就应该尽力如果上面给我们机会我们就好好表现那就叫包成包成就是包容养成尊上的人那后面就告诉你小人鸡大人痞
你看他整个痞惯就是小人他会得益大人他会倒霉那你要怎么样你要这个时候以退为上固守自己我穷我也不想去追求那个富贵
当你得到上面的注意他想拉拢你的时候你要拒绝你才会很痛否则的话你接受了你就被利用了你就跟其他的真正的君子就有点隔阂了然后你可能一路上去最后你就加入小人的阵容
还是自己所以人不是说有机会就要把握这种话也是很危险我们来看看小项是怎么说的六二大人匹亨不乱群演六二为什么特别危险因为只要把六二抓走六二自然会影响六三跟初六
那下面那股力量那股去皮的力量就没有了就减少了他就可以持续的皮下去了六二不接受上面的威胁利诱他很坦然的表示他要去皮的态度很坦然的表示他要跟初六六三共同努力的心态
为什么不乱群野他不要变成夏坤这一群君子的害群子嘛所以叫做无以上面所乱
到了六三窑大家可以看出来叫做包修包修就是充满了羞耻充满了羞辱叫人很难堪为什么会这样因为在痞的时候你们会看到六三跟九四离得最近嘛就是争取上面那三个阳的好处他急于求上京
最后自己包修让人家看笑话我们来看看小项六三包修为什么包修因为未不当也你跟上面靠得很近所有情报你都知道
上面要试探心意要动摇你们这一群人的想法也多半会找到六三来下手特别是当六二态度很坚定的时候六三就变成最重要的一个关卡他以柔居刚位本来就是不当位那不当位其实在匹挂
不是不好就是说你位不当你就应该有相反的一个想法现在你既不单位你又要照阳刚的位置去往上走那你当然是蒙羞当然是被人家看不起就表示你是君子的外表实际上你里面还是个小人
总而言之整个的昆瓜要记住利聘马之争所以初六那个争字就在提醒我们利聘马之争做一个人因为你是君子你不是小人你不要看他是初六六二六三就以为他是小人他在皮里面他才是真的君子
那怎么办在这个境况里面一个真正的君子他是不能跟小人同流合污的这样才叫做正道
昆卦的要义在于以平马之针讲求配合然而匹卦下卦中的三个阴谣却告诫人们处于匹境时要同心协力与上级保持距离如此才是君子的正道这是为什么身处匹境人们又该如何在秉持原子的前提下与上层相处呢因为昆卦它是要配合的
他是要配合钱挂的那为什么现在越离越远呢就是因为这只带头的公马他方向已经偏了他已经走错方向了你不能再跟着他了你再跟着他整个都晚了这个时候你自己要守真我不跟你走不是想反叛你而是希望你发现你会回头你会转向
然后我还是跟着你那时候这个脾又变态了就这么一瞬之间脾就变态了跟的人始终保持积极始终保持奋发就使得前面那个带错方向的人要么就是没有发现自己是错的要么就是说反正我怎么走你都听我的我为什么要调整
那这样就是变成上下都是小人了那君子就不见了整个的下卦他要发挥坤顺的精神但是阳要改进他的方向你才可以争否则的话你宁可不争我想这样来了解下坤呢
就应该很清楚了上阳呢我们一再说一个人会爬到那么高的位置他一定是从小他就表现很好他就始终让人家感觉他是君子他才有机会他现在呢也许是一时迷失了自己也许是他得到好处以后他就变了心了他有很多很多的原因我们真的没有办法
用我们的心来度他们我们只是希望他你如果发现这种状况你能够回心转意你能够改变你现在的方向所以你看九世他的谣词也很妙他说有命无咎就是你不要主动去做事情九五给你什么命令你才去做你就会无咎的
因为在上下不通的情况之下酒是他最清楚底下的变化他最清楚基层士气不振大家能摸鱼就摸鱼能混就混有好的意见不提有什么缺点大家也不管那这都摆在那里了嘛
难道你有事不知道吗你眼睛长到哪里去你耳朵干什么他不知道可是知道他直截了当去跟九五讲有没有用没有用因为九五不会相信你想用下面的情报来威胁我我才不听你的所以他才会提醒他九五有什么命令你就怎么做你无救
仇离子是什么意思仇是指下坤及三瑶离是依附子是父子他们底下的人都依附在九世的身上他才有父子这话为什么会这样讲
当一个组织陷入僻静时组织中的中层领导往往处境十分尴尬一方面受最高领导的直接指挥行为需要十分谨慎另一方面与群众接触最多更能成为他们的依附对象那么本应与上级保持距离的群众为何会把如指寄托于他中层领导又该如何在最高领导以及群众的对立关系中求得平衡呢
下面这三遥他们都是想做好而不认同上面的作风如果九五他感觉到底下人的这种心态已经不一样了他呢自己找楼梯下一个最聪明的人就是自己找到楼梯下台下台不是不做啊而是改变作风也叫下台啊
你看不对这样糟糕了你要反省了他就会晋升到另外一个好的局面所以整个匹挂只要九五改变他的观念修正他的作风他很快就能够把匹挂掉就是因为这样所以谣词才会告诉九四你不要主动去改变因为你力道不行
你会让上面怀疑说你是不是跟底下的人结合在一起要来涂我这个位置的所以才叫你有命无咎这个有命就含有九五会改变他的命令的那个意思小项是怎么说的九四有命无咎自行言
各位有沒有發現易經從來不叫人做小人你9495上9你們是一個團體是一個團隊現在如果易經告訴你說你要去反叛95那就算什麼易經就是說你還是表明跟上面是一起的只是你的內心希望95趕快改變
只要九五一改变你就顺着改变这样才对其实九五的好坏跟九四有很密切的关系你看以前九五是代表皇帝的各位去看历代的皇帝不管他年龄多大当皇帝的第一天一看大家跪在那里高呼万岁的时候他的内心都是这样讲的我一定要当个皇帝
我一定要把天下治好我一定要是老百姓过幸福的日子只是什么只是他旁边那些人为了自己的利益跟他出很多馊主意一会要加税一会要增粮一会要把男人都抓去当兵各式各样的馊主意几乎都是救世出来的这样我们就知道
有命無究你也可以解釋說你少出收族意所以我們老把責任歸給皇帝有時候也是不太公平的但是我們最後還是會把責任歸給他也沒有錯因為你是領導人物嘛你當然負完全責任嘛要不然什麼叫求物之尊呢你是最後排版定案了嘛
你看九五就跟你告诉得很清楚修匹所以这个匹到你这里是可以修止的不要继续匹下去了只要你观力改变作风又改变你自己调整一下你叫九四去做九四一传达到底下那底下整个又动起来了
皮要先修纸下来靠谁靠九五所以叫做大人级大人级就是说你不管你是卫君子也好你是真小人也好或者是你君子但是一时的迷糊你就要一修皮你就是大人你就去想
《易经》中所说的大人是指道德修养比君子更高一层的人士他们不仅要完善自身而且还担负着把握大局的重任相当于我们现实生活中那些位高权重的领导那么当一个团队在痞挂的处境中作为一个责任十分重大的关键人物应该如何避免受小人的影响而领导大家摆脱困境呢
九五他的谣词齐王齐王是什么意思齐王齐王就是说你要自己高度的警觉如果你这个时候再不改变的话你整个会亡掉的细雨包身你有没有发现你整个的命运是跟谁结合在一起呢你去看六二六三
六二是包成就是说六二如果跟九五包在一起的话那他是会倒霉的六三更清楚告诉你包修你如果跟上面人结合在一起的话你是会羞辱的他看到包成包修然后他就想要包身
包生就说那我来跟6263谈一谈把他们的意见也包在一起那你就了解说的确大家感觉到我们方向是错误的我们这样做下去是齐王齐王最后是亡掉了那你就会羞脾羞脾你就极顺我们来看看小项是怎么说的
九五大人之极位正当也其实每一个卦到了九五啊你就会发现他的好处就是位正当也他站到这个位置他只要自己一改变他就可以把整个全局挽救回来
他居安而不忘畏這是孔子對九五謠特別註解的很安的時候你不要忘記危險馬上要到來存而不忘亡你現在整個核心團隊還是存在但是你要知道再下去你可能就滅亡了治而不忘亂現在還好好的還沒有怎麼樣啊
老将那个树根开始腐烂的时候啊树还是存在的一定要腐烂到一个程度树才会倒下来的所以现在看起来治理的还不错啊还很好啊但是你要知道乱元已经产生了老将只要九五啊他有孔子这样的一个提醒不要看眼前看长远一点不要看表面
看根本一點只要他有這種正確的認識他一定是習慣了皮掛雖然象徵著天地不交厄運當頭的惡劣環境
但只要握有实权的领导人物能够善体时间做出合理调整并能使匹挂出现一线生机然而现实中往往是机会与危机并存那么要想匹极泰来还去克服哪些困难呢上级是全匹全匹的意思就是说既得利益者他会很强烈的去反弹
就是要把你整个好像跟你群伏掉先痞后洗这什么意思这就是说你95要发挥你的魄力你要去跟这些上级好好沟通啊你要把他们反弹化解掉啊你只是修痞而已如果他们还是继续的那你最后还是会复化的
我们讲得很清楚总经理已经知道这样不行了但是上面还有个董事会董事会他心里想我们每年有那么多收获了那我管你那么多了倒霉是你总经理的事情了了不起我换一个那总经理只有两条路走一条就是说我很诚恳跟上面上级去沟通沟通到最后
他们也同意的那就真的是先疲后息那有一种就说好那你如果不这样的话那我辞职好了以退为进我辞职好了那上面就会再考虑全疲才是真正的把疲整个化解掉小项是怎么说的善久疲重之群
如果当批批批批到结束的时候就表示这个批已经群附了已经不见了何可长远何可长远就是这个批的境界不可能长久的很快就会过去的给我们很大的信心易经的好处就是你懂得道理以后你就觉得前途是充满了光明的
哪怕再坏再坏他都给你一线生机哪怕再危险再危险他都给你一线光明哪怕你在痞挂是闭塞不堪的时候他都告诉你你很容易化解不难所以我们才讲痞疾太难
否則的話你根據掛序你可以看到第十一掛是胎掛第十二掛緊接著就是脾掛那個胎入脾是一步到位的你看很多公司才開慶功宴然後天天有成長大家笑嘻嘻一下就倒閉了根本啊出乎你意料之外我一個朋友他開餐廳
只开两个礼拜就倒闭了为什么很简单他装潢的很好他本身社会关系很好他的厨师就是看他这一点所以刚开始几天那个做的菜特别好吃的人都很过瘾然后他就开始跟我那个朋友讲
你要分我一半股權我的朋友說那我再考慮考慮好你考慮他就開始肉也煮不熟菜也煮不爛鹽巴一大堆然後搞得所有來吃的人都覺得奇怪前面的人都說好怎麼搞成這樣子都罵你這樣還管吃那我的朋友一算怎麼辦呢
如果我接受他他会下一步把我整个吃掉那我干脆什么长痛不如短痛结束算了这是我深深的案例你如果一步一步好好的去用和平的方式去跟他互动慢慢去化解而不是采取这么激烈的方法
你就可以了解上級為什麼告訴你皮中則群皮皮皮皮皮到是在你不能忍受的時候你還是忍受下來他這個痞就不見了因為痞不可能傳情你要給自己信心所以我們下次要來研究痞疾太來謝謝