經濟的發展社會的安定家庭的祥和是我們實現美好生活的重要前提而這些方面也恰恰反映了移民中大序掛索展現的境界那麼究竟什麼是大序它與小序的區別在哪裡為什麼在發展事業的過程中要隨時注意適可而止
我們現在最熱門的話題就是要不要經濟發展答案是當然要
可是经济发展好像一定会破坏环境所以大家就很疑惑到底是环保重要还是经济重要那大家想想就说这个很难解决的实际上五万卦就是环保大巨卦就是经济发展你看这两个卦它是相中的往这边看你可以看到
環境保護往那邊看你就看到經濟發展你看看西瓜段他就講得很清楚有無望然後可敘故受之以大敘你沒有無望你根本就敘居不了你看現在我們就發現敘居不了了物種大量地消失掉而且
越来越多的东西你不敢吃这都事实因为什么因为我们没有无望我们都是妄想都是狂妄然后你就进不了大虚挂有无望然后可虚而且这个虚它是大虚不是小虚我们看到大虚挂就马上想到好像有个小虚挂没有错
易经里面有小序有大序哪个在先呢当然小序在先了人有小小的厨序你才可能有大厨序不可能一下子就砰一下就起来了不可能所以易经的挂名不是随便取的你看大序挂下面是天天就是钱一讲到钱你马上想到一句话
君子以自强不息那自强不息是什么就是行动啊你要有行动啊老实讲一个人要有大的厨序要靠谁啊靠天恐怕很难天只是给你时而已他是给你这个机会你可以发展出大序可是还是要靠你自己所以君子要自强不息你要不断地去实践
去实行要真正一步一步去走出来可是《易经》里面告诉你要走要动它都有一个大原则就是要应当不应当所以你看到这个三天大序你马上要想到下面这个天就是什么就是行所当行行所当行你走错了还是不能大序你走太快了
一危险你走过分了也不好所以上面用个三就是告诉你你要指所当之所以当我们经济发展的时候我们马上要想到这两句话行所当行就是不管各行各业你都要走正常的管道你都要保持正当性
应该止的时候你要适可而止我们这样子才能够长保富贵那才是人生的稚嫩大西瓜山上天下的卦象启示我们在经济迅猛发展的今天人既要有自强不息的进取精神又要能够做到适可而止人们必须遵守自然规律和社会规律摒弃人定胜天的妄念
这样社会才会安定生活才会吉祥大徐挂的挂词正是告诉人们如何去营造一个安定和谐的大环境那么他具体是如何阐述的呢我们来看挂词大徐立真不加时积力设大川讲得非常清楚他远很没有讲
他是这样力争因为怨恨这个东西不是人所能够创出来的小的积蓄是靠人大的积蓄是靠天这个不必信我想成为百万富翁那你不必问天你就好好去努力就对了我要去变成一万富翁那你得问问天
不是说你努力就能成功的所以他只讲力争力争就是说你好好做你走正当的途径你用正常的方法你少动外脑筋下面告诉你不加时急这个不加时怎么解释你如果从字面上解释就是说不要在家里吃饭了
那么你不要在家里吃饭就是经常在外面吃的那就糟糕了嘛那是不是去咖人家的油呢还是到处去奉承人家呢我们曾经有一度啊一再的希望说爸爸回家吃晚饭为什么因为你早出晚归小孩整天看不到爸爸他虽然有爸爸就好像没有爸爸一样他虽然有一个完整的家庭就好像一个破碎的
有什麼不同而且爸爸常常在外面吃晚飯花天酒地帶壞社會風氣造成很多家庭的問題爸爸回家吃晚飯社會自然和諧家庭自然安詳那為什麼《易經》告訴我們不加食可見不加食不能解釋說不在家裡吃晚飯
不加持的意思就是说不要让任何有才能的人在家里吃闲饭这就对了你没有才能那没有办法你有才能你就要出来但是有条件就是社会要有一个很和谐很安定很有秩序的大环境大家都有震荡的工作都有工作机会
都能够把自己的才能表现出来你可以知道这个社会的经济发展它是蓬勃的它是正常的它是震荡的如果每个人都失业只好待在家里那这个社会怎么会发展呢所以我们今天很清楚的不加时就是让有才能的人都有工作的机会
叫做降低失業率這個社會就會吉祥綠色大川的意思就是說在這種狀況之下各自找到你的工作各自盡力把它做好當然是有利於向外發展所以這個大川不僅是國內貿易也可以做到國外貿易什麼都可以做
《断传》怎么说
大序刚建独石辉官这是三个不同的东西刚建讲的是什么讲的是下乾你看他的下卦是天天就是钱钱就是刚刚建表示什么表示他的原动力是很强的基础非常稳固独石呢
读诗是指善卦善卦是善善是耿耿就是时刻而止因为时刻而止所以它是很充实它是很实在而不是盲目地扩张搞到最后人也不够用钱也周转不过来然后一塌糊涂
今天我们很流行一句话快快快我没有反对那是属于少数的高端科技他们非快不可不快他就被淘汰了但是你不要去干扰别人别人是不能快的要安步就办所以现在很多人老是以他很局部的很专的很偏的那种经验然后告诉大家你是好意没有错但是你害死多少人
那是很少数的行业不要把它以偏概全因为基础很稳它很有冲劲上面又知道适可而止不要盲目扩张你就发生了很大的光辉就叫辉光那辉光这两个字从哪里来你看钢件是有下潜做基础
度时是有上梗做基础这没有乱讲啊辉光是你自己想的吗没有啊你把大旭初九绑到最上面去你就可以看到上面两个阳阳下面两个阳阳中间两个阴阳再缩小上面一个阳阳下面一个阳阳当中的阴阳那是什么那就是离卦离卦就是光辉嘛日新其德
老江我每次看到心我都是心惊胆跳的因为现在我们突然间又冒出一句求心求变我是担心的因为我们现在已经自食其果了现在为什么食品也乱什么都乱就是心心心心心到最后谁都不知道那是什么东西中国人讲心不是新旧的心而是改善的心
所以凡是講心一定要跟舊黏在一起這才安全這就是一陰一陽之味道你沒有把舊的拉入你盲目的去創新你看我們現在就已經是這個虧了那種創新是一分鐘的事情但是要收拾那個後果那是幾十年都收拾不了的因為創新出來誰也不知道對錯嘛兩年以後才知道那誰倒楣大家倒楣
日新其德就是要与时俱进把旧的不断地改善使它越来越合理这才叫德啊不然什么叫做德呢刚上而上弦刚怎么会在上呢刚不是在下吗那个三天大去天是在下吗各位不要忘记了上也是刚啊
因為山它是兩個陰一個陽那當然是陽卦嘛陽卦就是鋼所以鋼劍跟鋼扇它是兩回事鋼劍是指前卦但是現在鋼扇是指梗卦指山鋼扇怎麼樣鋼扇就表示我很了不起啊我誰都不放在眼下那就糟糕了
上弦就是從上弦的因為人才他是一波一波的出來啊如果後面的年輕人都不行的話你努力也沒有用啊我們的希望都是在未來都是在年輕人身上啊所以要上弦
你看多少人就是这样稍微有点成功他就不得了了哎呀这个东西我最内行了我搞了几十年什么大家都说他了不起的他就开始不上险了你们跟我比比看你以为我钱赚得多吗你跟我比比看你搞这行你才搞多久这种人太多了所以最后都是很快就垮下来了你刚上你还要能够上险人只见
你看他還要能夠什麼能夠把自己的工業推到合適的地步留點事情給後代子孫做嘛一下子把它做光了那後代子孫幹嘛通通變宅男宅女你難怪現在年輕了那麼早就洩氣資源你們發光了集會你們將近了所有好處你們拿走了那我不必努力嘛因為努力也沒用啊
所以止贱是什么止贱就是安足啊要守份还是要守份这个才叫什么大正业就是自大的正道这才是自大的正道你才能够得到人生最大的快乐我自己吃的饭够了再吃下去撑了我放在冰箱里面营养会流失
我怎么样要跟大家分享要照顾年轻人要怎么样要能够回归给社会什么叫不加时急就是你要去养那个闲能的人嘛这就非常清楚了嘛我们后养还要大用才叫大续如果只知道后养自己那就不叫大续嘛那很快财产就流失光了嘛
因为老天一定会安排败家子把你搞垮这是因果绿色大川为什么绿色大川呢因为孕妇天也就是你和妇天道自然的道理本来就是这个样子你看那个水慢慢慢慢虚聚多了以后你就开始要把它放掉一些不然它整个都给你搞破掉占破了
這樣各位才知道為什麼很有錢的人一下子搞垮掉了要有錢比較難有錢要變成沒有錢那是一夜之間很可能就發生的事情這是什麼天道也人沒有那麼大辦法可是天有辦法所以為什麼麗色大專就是應付天順服自然
你按照道理去走它一定会帮助你很顺利的没有后遗症的去开展你的事业这样一来我们就可以知道了环境保护跟经济发展它有一个平衡点你要把五万卦跟大巨卦你好好去看一下它们两个为什么会相中它一定有道理
《易经》中的大叙卦告诉我们盲目地创新盲目地求快只会事与愿违甚至造成严重的后果而崇尚贤能安守本分懂得适可而止才会有助于成就事业然而在现代社会越来越多的人开始变得紧张忙碌急功近利这究竟是为什么面对这样的现象大叙卦的大象又是教我们怎么做的呢
我們看看大器掛的大像狀天在山中大器各位閉起眼睛想一想天那麼大山雖然很大但是跟天比它是小的你看我們看山再怎麼樣也看到這個山真了不起還是一個範圍可是天呢你怎麼看是一望無際才叫天
天是最大的它會藏在一個山的裡面可見這是不可能的事情所以大象就告訴你好像天在山中你朝這個角度去想就告訴你你的氣量有多大你就可以擁有多大的事業
你的气量有多小就表示你的格局是中不可能大一切都是决定于你自己的君子以多智前言往行什么叫多智就是我要多有见识从哪里得到见识你看前人的言论过去的行为那就是历史嘛
为什么要读历史中华民族最了不起的就是我们很忠实历史我们每个人都知道老祖宗所作所为是值得我们去去什么去欣赏不是贫贱现在动不动就你对你对你神你比他还了不起你到那个时候去试试看
你是事后之过量嘛而且你的评论有时候人家是觉得很可笑的因为你只看到一小块你就要评论所有的事情读历史不要记那个死人的名字不要记那个过去的年代不要记那个已经改了几百次的地名完全没有意思读历史是要读出它当中的道理
所以叫多智以序其德你懂了这个道理你会怎么样会提高自己的品德所以大家现在慢慢已经很清楚了小序是除财物的大序是求德性的那为什么小序在前面大序在后面
一個人你叫他沒有飯吃的時候去休養他的德性很少一定要衣食足然後之禮益這才是自然的道理因為有時候我坐飛機因為方便起見有時候趕時間也會坐頭等艙可是我在頭等艙坐的時候我有個感覺就是那些人
他的行為是非常奇怪的要是上來二話不說夢頭大睡睡到飛機下降了那就表示他太辛苦一定是沒白天沒晚上的幹趁著在坐飛機一短時間他也支持不了做人做那麼辛苦幹嘛這是第一種人
第二種人是一直講講不聽的講來講去都講錢你到有本事做頭等艙你還在錢錢錢錢錢那你一輩子只能小去你根本不可能大去但是他不了解他根本不了解自己所以人啊其實最要緊的是了解自己我的狀況怎麼樣
易经就是帮助我们了解自己的现代人的毛病是什么就是浮浅紧张忙碌急功近利就这是个毛病你看他干什么事情看得很浅一点没有深度而且他浮在哪里道听途说他就到这里有人讲好像也对自己根本没有定见
他怎么可能有定间他没有根基怎么有定间然后紧张天天在那里一有时间就开始打大过大了那你的脑筋还能用吗根本不管用的忙碌忙到身体负荷不堪等到病的时候才让你叫口连天
通通是为了四个字急功近利这种不够深厚的人我们劝他要多看大去卦大去卦四个字高深远久那个调子要高一点你仗的高你才会看得远不然你怎么看得远呢当然看不远
站得高你自然看得遠可是看得遠你就看得很淺所以你還要深深了以後你才會看得久其實那個久是最難的可長可久才是真正的快樂你看很多人他只有打球是有快樂的一不打球他就不快樂你看喜歡跳舞的人他跳舞精神百倍年輕二十歲跳完他就不快樂
那就是梨卦给我们的启示你的快乐是附着在那种有形的东西上面一旦离开你就没有快乐真正的快乐是在你自己的心里面我懂得赚钱我也懂得怎么样去跟家分享怎么样把钱用到最合适的地方去大叙卦
他绝对不会自私自利他不是只顾自己所以有一句话就叫大气话叫做得天下因财而欲至不是为自己你看孔子当年帝子三千没有一个为自己的没有他绝对没有想这个将来会给我养老我就对他特别好一点没有
孔子值得我们钦佩就是他真的做到了大功无失你看他所培养的子弟都是未社会未后代的在快节奏的现代生活中很多人变得急功近利盲目自私在这样的心态下他们不可能得到真正的快乐只能落得疲惫不堪的后果
之所以会这样是因为他们还没有真正领会大序的意义那么大序究竟有着怎样的意义所谓大序的境界在现实生活中又是怎样具体展现的呢所谓大序它最起码有两层的意义各位一定要好好去揣摩揣摩第一个叫做大序机像什么像水库
水库的目的是什么能够把水留住也能够及时地把它排泄掉第二个叫大蓄子你能够大储蓄你可以有很好的行动但是你会知道适可而止如果水库它只能积水它不能排水最后我们怎么样我们一定要把它炸掉
不炸掉那是定时大炸弹不是小炸弹因为什么时候一爆了所有底下人都倒霉了所以要赶快把它炸掉因为炸火门还是可以控制它从哪里流下去等它自己崩溃的时候那是四方八面都倒霉了事物的发展过程当中它一定要尽量地去叙述不管人也好不管财也好
什么东西对他吸引你没有吸引到相当的分量你是做不了什么事的你看我们现在大家一想到做事情一想到资金要到位这谁都知道我有钱你有多少钱我一百万一百万能做什么什么都不能做我有钱我有两个亿两个亿也只能做这样所以为什么越有钱的人他负债越多
所以今天我們說這個人真有辦法是什麼就他沒有錢但是他能夠向銀行帶最多的錢銀行就會找那些可靠的人來借點錢嘛你看奇怪不奇怪我們要去借錢他問東西最後搖頭不借給你人家根本不想借錢的一天到晚派人去跟他喝酒啊跟他聊天啊你多借一點嘛你要不要
那就是天时在他身上不在你身上一个人大旭就是要自己培养自己培养到有一天银行派人来跟你商量跟他多借点钱那就叫大旭你要很刚健让人家知道最起码你的身体还可以你的人脉还可以你各种资源还不错
然後你要有一股正氣就表示錢給你你不會兜到你身上去也不會跑掉也不會倒掉也不會說那你要關去關好了那這種人誰敢把錢帶給你就表示你的品德要夠嘛你的信用要夠嘛所以現在慢慢大家就知道了一個人管是儲蓄一些財物其實是沒有什麼了不起的
你要除虚的就是你的信任度你让人家感觉到说跟这个人打架到不会吃亏然后你就可长可久因此真正懂得大虚化的人你就知道他在告诉我们我们一生一世最值得努力的就是把自己变成一个德高望重的人
我們現在是可以看到很多德高望重的人所以我們不要羨慕他說你真有辦法這銀行還要巴結你你真有辦法你向政府簽訂政府是二話不說就給你了當然他本身長期的續集才叫大續集
所以我们接下来就要看看他这一步一步是怎么走出来的谢谢大家