现代社会科技迅猛发展经济烈意腾飞人们的生活节奏也在不断加快为了赶上时代的步伐创造更多的财富人们不得不在忧患中加快行动的脚步然而很多人最后却因此而疲惫不堪甚至无法获得内心的安宁而疫情更挂所蕴含的道理却能将这些问题一一化解
那么更挂究竟向人们提供了哪些克服忧患提升幸福感的方法呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧敬请关注大忧大病更挂它是两座山下面一座山上面一座山那你就叫山挂好了吗不行
因為山太具象只能代表那一座一座的山這不是耿掛所要說的事情我們選來選去就選一個耿字耿是什麼意思耿就是狠的意思耿怎麼會跟狠扯在一起你看看當你看到一座山的時候你有什麼感覺山好美而且登高才可以看得遠
你就没有想到你要爬这个山你的心太狠为什么你就没有跟你的身体商量商量你吃不吃得消上去后怎么样还下得来吗那万一下不来怎么办你都不想狠的心就爬上去你说我刚好想爬我看那一座山我很欣赏可是我不爬
更狠不怕比蛤更狠你使自己一點點樂趣都沒有仁者要三那你是個不仁的人那不仁人當然是狠嘛所以大家不要小看說怎麼易經這樣扯來扯去他都是經過很深層的考慮他才會用一個字的我們先看序寡狀
霧不可以中動天底下沒有一樣的事情它是可以不停地動紙質所以說你動動動它慢慢會直下來其實很簡單人動久了會疲倦輪子動了以後因為它跟地面有摩擦力它就慢慢減速最後一定是停了固受之於梗
梗它跟正它是連在一起的咚咚咚咚咚它自然就靜靜靜靜它自然就動所以你說把梗解釋成停止那也是不對的最好的辦法是什麼就得你去想像風雨中的臨近那才是真正梗的境界你看現在的人最清楚現在呢
动动动动它就止不下来了现代人最大的毛病就是能振不能梗知动不知静振挂与更挂互为宗挂如果说前者是振动警醒后者则是动诸能静曾世强教授认为现代人普遍缺乏的就是一种身处闹事而陷入止水的境界
那么现代人为什么会难以静下心来通过研究更广的卦词人们又能从中得到怎样的启发呢卦词怎么说的耿其背背是人的后面大家从这里可以体会到我们为什么看到一个人老会看他眼睛因为他眼睛有表情他会透露很多资讯现在一个人背对你你就惨了
你完全摸不清楚他的底細不獲其身就是說你看到背面的時候你就看不到前面你看不到前面你就忘了我了人與人是一面鏡子你的表情都是他引起的所以中文也講得很對啊我喜歡生氣我幹嘛喜歡生氣我喜歡生氣才怪呢都是他惹的嘛
不惹我我會生氣也有一部分道理我本來高高興興的你那個表情那我不生氣怎麼辦所以你看懇其悲不惑其身你就沒有這些情緒的起伏行其庭不見其人都在同一個庭院裡面走動怎麼連人都看不到你就知道他背對背
背对背这样走过去的时候你怎么看到他傻眼背对背表示什么一东一西就算在同一个庭院里面你也看不到对方是什么样子你说没有哪有偷瞄他一下为什么不可以当然可以这就告诉我们你人要止的时候你就要不要去看那些
会让你激动会让你起心动念的东西所以这里面整个就告诉你你怎么样才能无疚两个字没有写出来就是要静坐静坐就是就算你在我面前就算你眼睛瞪着我就算你对我微笑我没看到我不受影响静坐闭目你才能够真正的忘我
其實這一段你如果跟老子所講的我的大飯就是我的身體把它連在一起你就會更清楚老子告訴你只要你有這個身體你就不免起心動念慾望一來你就慘了你就招架不住然後你就起了很多慾念所以你必須要止慾
欲是在哪里在你心里头因此我们才会想修己修己止欲自修才会无究古语道海纳百川有荣乃大必立千任无欲则干
人们身处在这个科技日新月异经济迅猛腾飞的现代社会学会治愈而修济才不至于步入歧途招致祸患然而任何事情都不是一成如变的有时该动还得动该出手时就得出手那么根据更挂的道理人们对于何时动何时静又该如何把握呢
断词讲得很清楚论是什么子言这个子不是禁止也不是永久不变都不是因为那是不可能的事情所以他就解释了实子则子你应该子的时候你一定要子然后又告诉你实行则行你应该动的时候你不能不动又好像一个人
不跟你講話,你講話,所有人臉色都很難看你講什麼啊,我不說話,不說話大家就很氣你沒有嘴巴跟你講話就不講那幹嘛這就是不了解根瓜一切都是實實一道,你不做不行實沒有道,徒勞功
所以那個時為什麼《易經》每次講時之易大以哉就是一切都看那個時你要屬於那個時時間不會配合你你要全面去配合時間動靜不是其時就是說你走路的時候就是你該走路的時候你靜坐的時候就是你該靜坐的時候我在國外看到他們正中午在慢跑我覺得很奇怪
止食跟午食人就是应该静应该躺在床上所以午休是很好的习惯啊外国人中午在那跑那个食不对你所做的就是伤害祈祷光明为什么会光明你身体好心里宁静你知道什么时候该动什么时候该静你还会吃亏吗
那你不吃亏的话你心里就很喜悦那心情喜悦前途自然光明耿其子是用来解释耿其辈的因为前面叫做阳后面叫做阴阳总是比较动的阴是比较静的
你看你這個一氣起來啊前面就會起伏背會嗎背不會背還是那個樣子所以你從背後很難的看出一個人的情緒但從前面很容易看出這個人情緒所以耿其子就是說你看他的背面你只看到他比較相對不動的那一面就不會影響你啊
自弃所也这个所是什么意思所就是你所要的东西你看那个没有动的你就看不到你所要的东西为什么你所要的东西跟动有关系第一个你看哪里动眼睛马上看到上下敌应就是上下是同性相称不相于就是没有相配合的
是以不活其身行其停不见其人所以你就等于说你看不到你想看的东西只要你没有看到你想看的东西你慢慢的你就会消失掉那个欲望好比同样在一个庭院里面走路但是你又看不到他身体你就等于看不到这个人
你看到这个人你就忘我你又不知道自己有什么要求这样的话你就无救了你就不会行运动念你就没有看到什么你所想要的东西你心就不会乱了现在不是现在统统展示给你看生怕你看不见啊一买买几十个玩具给小孩生怕他心不乱他心就乱了
心乱了不读书你还骂他不读书他是不会说话我就说你把我搞成这样子还骂我呢我不骂你就好了人是有两种的一种是能不见就不见这个人不得了一种不见我眼睛擦一擦不见头钻一钻不见我会见不合那就完了那叫自找死路嘛
可是我们现在就是鼓动他你要制造思路这个教义方向整个错误我们一个人爱是莫大于心死的心死了以后他就会因循故切他就会懒惰他就不求上进所以他做小坏事情他也不感觉到什么
一直積積到最後他都沒有感覺的時候那你就要震他你不震他怎麼行所以你一定要振奮人心你看喔一年四季都在震是這樣解釋嗎好像不是春夏秋在震冬沒有震冬一震那整個都震了那就完了那就沒有收成了
春夏秋是不能夠不動但是到了冬天你一定要懂得長的功夫就是要耿以一個冬天的勁來支持三個季節的動這就一句話了休息才能夠走更遠的路
春生夏长秋收冬藏大自然以四季的变化将人们昭示着万事万物的动静之力这也反映出了以经《更卦》探测所讲动静不失其时的含义更卦的探测说更执也那么至于静究竟有着怎样的关系儒家经典大学对此又做出了怎样的阐释呢一个人
你才能够深更长你进要进到什么地步你看我们没有用进我们用止止是什么止是进到像什么像这个卦象像山一样的近山不动就不动其实山也在动但是最起码它是所有东西最不动的东西
君令如山誰能夠撼動不動如山你能把我怎麼樣這個都是我們常講的話我們大學裡面那一段話各位都很熟悉的那就跟梗關聯在一起子它是最少開始的知子而後有應
所以一個人有沒有定力就看你靜不靜得下來你說我很靜啊那就要問靜到什麼地步靜到什麼程度你只是裝的在那裡只是靜個兩分鐘你看小孩大概只能靜兩分鐘他又動了顧住好然後又動了因為他沒有修養啊大人如果也像小孩一樣整天都在裝
那你一輩子能做什麼事知子而後有定定而後人靜你看靜還是在滿後面的靜是很不容易的老講你說要外面靜你才能靜那你永遠不能靜你跑到深山裡面那個鳥叫啊蟲叫啊青蛙啊搞得你比都市還亂
靜是你心靜不是外面靜靜而後能安安很不容易你自己都安頓不下來你怎麼去安頓別人你看老闆很佛造你的幹部能安定下來嗎他所站在工作老是在想你要幹嘛你是對我滿意還是不滿意他根本沒有辦法工作安
而後人慮我考慮就不需要很安我才有辦法考慮的周全這個慮啊是不是因為筆劃太多了現在人幾乎都不講現在人都說什麼都說思考不說思慮我剛開始不能接受後來我很難接受因為現在人他不打這招他根本沒有心理的慮
律而后人德你必须要想得很透彻摸得很清楚你才有办法得这个德就是行道有德就叫德当然这一部分老子是讲得比较清楚我们以后有机会了我们再来讲为什么律而后他能得
有一句话是孔明写给唐儿子看的叫做什么非临近无以致远你一个人要走得很远你的目标很长远你进不下来你就永远达不到因为那个路看起来是很平淡的那只是远看了走近都是曲折的
山一看都是很漂亮的很容易爬的走近才知道搞了半天還在山底下還沒有上樟呢哪一天你爬到山上前一看那怎麼還有比這個更高的所以現在有人說我要征服這個山那這種人太狠了你征服得了嗎你死了山還在啊還征服山
你看那些真膚善恨最后都是死在山上所以那就狠对谁狠对自己最狠我们应该很清楚老子为什么要我们不争结果你不争就没有人跟你争嘛所以为什么狠我们把那个动物性把它去掉然后变梗梗再加上上面一点那就叫良
最后脑袋一清楚良心发现原来以前所有这些好的本性都放在背面不是没有放在前面这次我们常讲良心在哪里良心在你背上所以你发现不了所以修行修行其实就是把良心从背后面拿到前面来就这么简单而已
我们老想看到自己想看的东西这第一个就是不对因为眼镜是最害你的把你的欲望引发起来功劳最大的只是眼镜那你要被它迷那有什么办法所以我们为什么常讲一句话说眼不见为镜
其實是蠻有道理的為什麼君子要遠離廚房就說你到廚房一看哎呀這個白菜洗都沒有洗就這樣切了哎呀這個東西啊你從那邊拉上來直接就擺上去了哦原來一盤菜從鍋子裡面擠上來以後你就抓幾個東西就往上面一擺那你怎麼敢吃呢那誰叫你要看中國人告訴你
眼不见为净就是当你眼睛看清楚你就知道原来什么都不干净的这就是易经嘛中华文化不大而精深作为群星之始的易经对中国汉字的演变也有着极其深远的影响正所谓一字一太极一个根字竟能反映出人从动物性向人性修炼的过程
為什麽就是要做到有一天你能夠
太上崩于前而色不改所以我们赶快来看大象传大象他用尖山尖就是虫的意思叠起来的意思尖山是一句说你一个不够的你一定要好几个加起来你才能阻止人家你好几个山加在哪里人家一看哇这个山爬完还有一个山算了算了我不爬了
那個力道才會大這樣就叫做耿君子於師不出其位一個君子就知道我要所分我要盡責任該我做的我才去做不該我做的沒我的事人生本來就是活到什麼時候算什麼時候做到什麼地步就算什麼地步這才是孔子所講的知天命我
不停的我沒有放棄我對得起自己我對得起朋友可是實在時不果於實在阻礙太大那個山不是一個幾十個那我跑到哪裡上哪裡那個孔子一生就是這樣他也沒有完成你說他沒有完成他完成更大的他只是當時沒有完成但是他死後完成的那些沒有一個人趕得上的
那遠超過他當年的目標所以到底什麼是成什麼是敗現在你看我越來越搞不清楚了這就是當你看山是山的時候你要經過看山不是山然後你才能回頭看山就是山
易经就这么个好处耿卦是告诉我们指其所指你指在你合适的那个地方那我们下次会从六亚来探讨耿的阶段变化谢谢