《易经》作为中华文化的群青之石,一方面从哲学的角度指导着中华文明几千年的发展,另一方面,《易经》的占卜功能始终神神秘秘,隐隐约约。那么《易经》的占卜到底有多大的精准性?孔子又是如何评价《易经》的占卜功能的呢?我们怎样才能读到属于自己的那一卦呢?
海湾师范大学曾士强教授将引领我们一起领悟《易经》的智慧敬请关注《破戒战卦》《易经》的战卦功能从它诞生的那一天起就神神秘秘隐隐约约如果我们在生活中遇到某人说自己会不卦那么我们会不由自主地觉得这个人顿时神秘起来
那么作为至圣先师的孔子因为喜欢《易经》而违编三绝却忠告世人不战而已矣既然占卜是《易经》的功能之一孔子又为什么劝我们不战呢孔子他说不要占卜这有三个含义一个是说
孔子自己是会占卜的而且常常占卜如果以孔子的个性他不会的事情他不会去反对的但是他会的他也常占卜他还告诉人家不要占卜是在告诉我们不可以完全相信占卜的结果不可以
因為一件事情你請人家賺他賺的時候那個動機老想你這行這要不要成功這要不要成功會不會影響到一定會影響到甚至他做假明明是那個他報價明明是洋他跟你講
因為熟悉的人他從第一遙就知道最後遙這當中的變化有多少他都知道再加上如果他背後有人給他錢收買他操控他那你不是更受害這是第一點第二點普出來大凶普出來不利你要不要做
你說我不管你是不是要做那你普幹什麼呢你既然決定要做你就不要普所以我們普了以後做參考我該做的我還是要做但是我會從這當中找到我應該採取哪一種餘回採取哪一種趨吉避凶把損害減到最小的那種方式去做這是占卜的意義
第三個占卜為什麼老被人家當作迷信就是他只有少數人會多數人一看都覺得很玄妙啊這樣不懂啊而占卜的人他又只能告訴你結果他無法告訴你道理
為什麼這樣不知道掛說這樣這個就是這樣這叫鐵口之端那就糟糕你就從裡面聽不出你要怎麼應變的那種方式聽不出來所以我們今天沒有違反孔子的主張並沒有鼓勵說樣樣要去占卜沒有絕對沒有
我們就是說你自己沾你自己解卦然後你每沾一次你了解一個卦每沾一個字會有不同的卦出現透過沾樸來理順自己的思路透過沾樸來多多的認識這些卦的道理因為所有事情在中國社會四個字講完了合理就好
你只要合理你就去做原来孔子会占卜并且常常占卜他说不占而以矣的目的是让我们不要完全相信占卜的结果那么我们占卜的目的究竟是什么呢我倒请问各位我们普挂是干什么的普挂是找到我现在的定位
易经他把360度的空间把它分成64个不同的情境88644卦他正好分布在360度的空间里面可是我怎么知道我现在处于哪个卦位我不知道
你不知道除了哪個掛位你就不明白你現在的情況到底是怎麼樣你只是感覺這樣那真實是不是這樣呢?不知道你就不知道易經整個給你準備好就是讓你找到你的定位吧你如果很清楚我現在跟人家打官司那我就去翻易經了易經有一個送掛
我一看就知道我現在真的處於這種狀況我要怎麼用這種智慧來化解當前的困境這樣子對的嘛每一個人都要有方法來了解自己因為了解別人很容易了解自己很難的
知人已经够难了知己那是加倍的不容易我们看别人的时候都是旁观者信清清楚楚你这样你这样讲得头头是道可是自己的事情呢经常是迷迷糊糊我们叫做什么当己者离当己者为什么会离呢因为你真的看不清楚自己
那為什麼你看不清楚今天因為眼睛是向外長的所以我們現在很聰明把自己的處境把它懸掛起來放在前面
當做一面鏡子這樣就叫做掛了把自己的狀況把自己的處境把自己現在的一切一切用掛把它懸掛在你的眼前你就變成盤桿者情你就知道該怎麼樣去因應該怎麼樣去處理那對每個人都是很有利的
原来占卜就是把自己所处的情景悬挂起来放在面前当做一面镜子看镜子里的自己就像看别人的事一样可以做到旁观者清但是一经总共只有64个卦不同的人占卜肯定会得到不同的结果这种结果对于某一个具体的人怎么会有精确性呢算卦转过身
一件事情十個人來算算是不同的卦就表示每一個算卦的人他用的工具是一樣他所查的書是同一本《易經》裡面的字是完全相同但是沾出來卦就是不同各位想想看以前如果說是好久不下雨了乾旱了腦不清窮苦了
大臣就会建议皇上你去求仪如果你是皇帝当你的大臣说警告皇上久旱不与百姓生活很困苦请皇上亲自去求仪你会感觉怎么样你会感觉很慌张很惶恐
為什麼呢因為你去求如果求不到以怎麼辦求不到以天下人就知道你這個皇上品德有問題那為什麼人家來求求得到你求就求不到所以為什麼要吃齋要沐浴要規規矩矩什麼事情不敢亂想然後誠誠懇懇去求就是他的整個的生意就看這一次
那中國人為什麼這樣想就是我們從《易經》得到的啟發就是說人的德性可以感動天地我想這句話信不信也是個人自己去選擇的你會說沒有這個事那我們也沒有話講同樣去求雨他去求就下大雨你去求就下小雨他去求沒有雨那你有什麼感覺
这个历史上的传承告诉我们每一个人运气好运气坏其实都靠你自己的品性你的品性好各位常听到一句话叫做邪不敌正邪不胜正只要你心正那个邪他亲不了你呢他都亲不了你呢
這個就叫做正氣浩然之氣都從這裡來不然從哪裡來你看一個人要去打仗還沒有打就先想糟糕了我這次去可能活不了了那大部分都是死的因為你根本那個氣就不壯嘛看到敵人就怕嘛然後就想逃嘛那你要打什麼
一定是浩然之氣太多的案例了同樣一個醫生同樣一副藥這個人吃好了那個人吃壞了所以我們中國人講先生才先生就是指醫生的先生的才幹是很重要的但是病人腹病人有沒有那個腹肌更重要同樣的先生
要不要好事病人在决定不是先生在决定当然你找到坏先生那是糟糕了自己找麻烦了你找到好医生你要告诉自己我大概做了些什么坏事我调整一下这个要吃的才有用这个跟迷信一点关系都没有道德是最高的信仰不是随便说说的我们今天就是泰富了的这一块
牢著是客觀的東西其實主客觀他是互動的他是互動的所以我們已經除了名相位以外他提供我們一個很好的資訊叫做建立你自己的品德
原来占卜还和每个人的品德修养有很大的关系怪不得面对同一件事不同的人占卜就会有不同的结果那么神秘的占卜究竟有哪些基本的概念呢我们现在从西方学了很多东西回来其中有一样叫做游戏动不动就是说我们来玩一个什么游戏
實際上啊沾掛也是一種遊戲這個遊戲的名稱就叫做由1234推出6789聽起來也蠻有趣的做起來那就更簡單了我們先假設一個銅板它有兩個面實際上這是事實啦
我們假設一面為正面一面為反面隨便你假設哪一面是正面哪一面是反面都可以一個銅板一正反兩面二你看一二出來了現在呢我們用三個銅板你看三又出來了一個銅板是一有兩面是二現在一起
同時用三個銅板就得到3這三個銅板你把它同時轉動起來你轉動起來以後如果是正面的就是3如果是反面的就是2那各位想想看這三個銅板它加起來總數是多少
一共只有四種變化可見四又出來了三個都是正面的就是3加3加3等於9兩個是正面一個是反面的就是3加3加2等於8一個是正面的兩個是反面的就是3加2加2等於7三個一看通通是反面的
就是2加2加2等于6你看6789就出来了我们是透过1234来推出6789由一个铜板1每个铜板有两面2三个铜板一起转3然后就转出四种结果
那四种不同结果是什么数呢?就是六、七、八、九。那我们就把六叫做老阴,把七叫做少阳,把八叫做少阴,把九叫做老阳。在《易经》里面,阴阳也有老少的分别。
就是這個羊它由少羊慢慢長大到了老羊它才能變嬰因為羊要急才能變嬰那剛出來的嬰叫做少嬰少嬰在成熟以後變老嬰老嬰再一變它就變少羊嬰急成羊羊急生嬰嬰羊是會變化的
这个你从一天的过程可以看得出来你看早上太阳刚出来我们叫它初阳初阳其实就是少阳到了中午那个太阳真的很烈就叫老阳到了下午还昏它就慢慢减弱了地下也慢慢凉快起来那就叫少阴
到了半夜要蓋被子又很冷了那就叫做老陰天亮又掉少陽中午老陽黃昏少陰半夜老陰這是一個循環那我們先用數字來代表
半夜是什麼六半夜就是六清晨呢是七中午呢是九黃昏呢是八你會發現它不是按照六七八九而是按照六七可是呢下面是九跟八因為白天它畢竟是陽七跟九是陽
羊呢從少羊到老羊是從七到九而鷹呢很奇怪喔它是從八到六因為鷹它是收縮的八比六要寬鬆從八慢慢縮到六從七慢慢放大到九所以我們通俗講一句話叫做七上八下就從這裡來的
為什麼六跟九來代表陰跟陽而我們不說七跟八呢這什麼道理這個在《易經》裡面其實也是很清楚的陽九陰六是《易經》很固定的一個代號凡是出現陽謠的我們都稱它為九
凡是出現陰陽的我們都叫它為六因為你去看昆掛怎麼畫我們講八掛裡面有一個昆掛就是三條斷掉的縱斷的線三條每一條斷成兩段
一共加起來就是六段所以一二三四五六一算六這是一種說法你把基本卦裡面那個地那個坤就是代表陰三窯都是陰你把它加總數加起來六所以陰用六來代表那大家會問那三條線加起來是六沒錯
那羊也是三條啊三條才叫羊啊那羊應該用山啊怎麼用九呢我們都知道羊統陰你說到天的時候你絕不能忘記地因為只有天沒有地這個天是沒有作用的所以羊不能離開陰因此呢
陽三化下面再加上一個陰看不見的六化三加六就是九陽統陰所以叫做九另外一種說法你看我們人的手指頭伸出來一共有五個一二三四五很清楚
那超過5怎麼辦呢超過5只要把另外一個手指頭來湊數678910所以這個叫做生數這個叫做乘數就是湊合起來乘了6這個數乘了7這個數所以這個叫乘數12345在以前人的寫法是分不太開的
因為以前的一就畫一條一二就畫兩條一三就三條一四就四條一那只有五啊稍微有點變化這樣一來啊你要分一二三四五很難分所以我們就用這邊六七八九來分那六七八九四個裡面大家可以看到六跟八
是偶數偶數就是陰七跟九是奇數奇數就是陽六跟八哪個大如果從陰的特性來講陰是收縮的陽是擴張的陰是收縮的陰八比六小六比八大
羊7比9小9比7大是因為他們的性能不一樣各位從現在開始一定要了解易經他是看此時此地這種性質他應該有什麼表現而不是說大家一個樣反正擴張的就是好反正瘦瘦的不好不是那個樣子
你該收縮的時候你一定要收縮該擴張的時候你一定要擴張才叫做時和才叫做勢宜才叫做應變的宜數它是隨時空而變化它是不一定的所以為什麼說我們的數是活的現在我們把它變成數學就變死了
所以數學家曾經是雄心妄張想要用幾個簡單的公司就可以把世界上一切一切都拉進去做不到做不到就因為它是太僵化了它沒有彈性而宇宙所有的事情它是有彈性的你看樹有沒有拿兩顆完全一樣的沒有狗有沒有拿兩隻狗完全一樣的沒有找不到
它只能很近似,只能差不多,只能大致如此,要百分之百一样,不可能。少阳,少阴,老阳,老阴,这些平时极其生疏神秘的词汇,在曾士强教授的讲述中,竟是如此的简单明了。仅仅用了六七八九四个数字,就清晰的代表了。
那么每一个卦究竟有几个六七八九构成呢我们对这些六七八九的称谓又反映了已经对我们日常生活的哪些影响呢我们用时位时就是时间位就是空间
還有性質就是這個陰跟陽的不同的性質這三樣東西來代表每一個窯所以大家可以隨便拿一個掛來你可以看到裡面有初九或者初六有六二或者九二
有六三或者九三六四或九四三六或者三九有這些數字你搞不清楚你以為他是幹什麼好像很神秘其實沒有你比如說太卦太卦的標法就是初九因為他第一謠是陽然後九二第二謠也是陽
九三第三窯還是陽由下而上這樣就成為一個下卦然後接下來就是上卦先說下卦然後才來說上卦由下而上這是易經不變的一個規律在晚上看你就可以看到他是六四因為他是陰窯六五還是陰窯
三六又是个阴谣当然我们读《易经》一翻开来就是前昆两卦所以我们现在我们一起来把前卦也标示一下把昆卦也标示一下你了解这个以后你要进入《易经》就非常容易你看前卦它一定从初九开始初九九二九三
九是九五善九因為它從底下往上每一搖都是陽搖都是激素都是連續的不中斷的一條直線初九初代表十九代表陽搖九二九代表陽搖
二代表它的次序它的位置它所占的空间那大家一定会问为什么初九就把初摆在前面为什么不叫九初呢那九二又把九摆在前面为什么不叫二九呢我想这个各位是很容易了解的
任何事情剛開始的時候時比較重要空間比較不重要所以你看一個小孩生下來的話我們二話不說趕快記他是幾點幾分出生的那個生辰非常重要非常重要
一個人死了有沒有人說趕快記下來幾點幾分死了人家就覺得你這個人太沒有感情了這時候你管他幾點幾分死了一個人比較重要的幾點幾分算什麼為什麼生的時候我們很重視死為什麼死的時候我們不重視死因為死的時候我們比較重視這個人這一輩子的成就是什麼他的地位是什麼
唉死了一個好人這個壞人終於死了這才是我們的感覺至於他什麼時候幾點幾分死了一點關係都沒有一個商店要開張也是一樣開張要算日子要選好日子要放編報要圖個吉利那公司倒閉要不要這樣
公司倒闭也请人算个日子,那不是神经病吗?你从今时可以知道我们受疫情的影响实在是太大,因为它非常有道理。任何事情,刚开始的时候,时很重要。你占有多大的空间,无所谓。你只要有立锥之地,你慢慢地去扩展,你才是很稳当的经营。
这个将来我们讲到尊卦的时候,第三卦的时候,我们会讲得非常清楚。七和九代表阳,六和八代表阴。《易经》的每个卦由六个不同性质的窑组成。这些《易经》的基本概念,我们都已经了解了。那么怎样才是?
我們現在拿三個銅板我們每轉一次可以得到一個數字不是6就是7就是8就是9這一次轉出來的數字就得到一個謠這個謠可能是陰也可能是陽
讲得非常清楚嘛如果是六或者八那就是阴如果是七或者九那就是阳然后我们由下而上把它记载下来我们现在打一个比喻说我转了六次它的数字从第一次到第六次是什么是979886可以吧当然可以了
那我們就九畫一個羊搖七畫一個羊搖九再畫一個羊搖然後八畫一個嬰搖八再畫一個嬰搖最後六還畫一個嬰搖各位一看這就是《易經》的第十一卦叫做太卦這卦就出來了你轉個六次每次一搖雞搖成卦由下而上把六個搖
把它看成一個整體就叫卦那個卦你到意見裡面去查有這個像它有編號就是按照次序第十一卦就是太卦那如果我三個同伴賺出來的結果是866977
這也有可能的因為每次鋪出來的每次鑽出來的結果都不一樣的那你就開始去畫866三個都是陰陽977三個都是陽陽跟剛才那個掛剛好上下是顛倒過來的一個在上面一個在下面這個掛是易經的十二掛叫做皮
这样你随时可以谱出一个卦来曾世强教授并不主张我们会背诵64卦因为《易经》作为一部人生的宝典就像《新华字典》一样是用来背叉的否则背错了岂不更加麻烦
了解了补卦的基本技巧我们每次补到一个卦就去查找相应的卦词和谣词去解决心中的疑惑去践行其中的人生道理这才是《易经》给我们的真正智慧我们有了这些基础以后我们就开始要来一卦一卦的分析它到底在讲什么道理
一般人都認為說乾掛是易經的第一掛其實我們比較喜歡把乾掛跟坤掛合在一起看因為天不能離開地地不能離開天那你總有一個秩序嘛你不能一然後分乾坤看的人更糊塗
所以把錢擺在第一掛把坤擺在第二掛並沒有說哪個重要哪個不重要的意思沒有都重要所以我們下一個單元要從錢坤並列開始有天有地然後人才活得好
几千年以前我们的先人用智慧创造了天地之学《易经》天地是宇宙的基础而《易经》中的乾坤两卦也是开天辟地的两扇大门那么在《易经》之中究竟有着怎样玄妙的乾坤之学借助乾坤两卦我们又能洞悉怎样的人生之道呢感悟《易经》的智慧请继续关注《乾坤》《易之门》
《易经》作为中华文化的群青之史,一方面从哲学的角度指导着中华文明几千年的发展,另一方面,《易经》的占卜功能始终神神秘秘,隐隐约约。那么《易经》的占卜到底有多大的精准性?孔子又是如何评价《易经》的占卜功能的呢?我们怎样才能读到属于自己的那一卦呢?
海湾师范大学曾士强教授将引领我们一起领悟《易经》的智慧敬请关注《破戒战卦》《易经》的战卦功能从它诞生的那一天起就神神秘秘隐隐约约如果我们在生活中遇到某人说自己会不卦那么我们会不由自主地觉得这个人顿时神秘起来
那么作为至圣先师的孔子因为喜欢《易经》而违编三绝却忠告世人不战而已矣既然占卜是《易经》的功能之一孔子又为什么劝我们不战呢孔子他说不要占卜这有三个含义一个是说
孔子自己是會占卜的而且常常占卜如果以孔子的個性他不會的事情他不會去反對的但是他會的他也常常占卜他還告訴人家不要占卜是在告訴我們不可以完全相信占卜的結果不可以
因為一件事情你請人家賺他賺的時候那個動機老想你這行這要不要成功這要不要成功會不會影響到一定會影響到甚至他做假明明是那個他報價明明是洋他跟你講
因為熟悉的人他從第一遙就知道最後遙這當中的變化有多少他都知道再加上如果他背後有人給他錢收買他操控他那你不是更受害這是第一點第二點普出來大凶普出來不利你要不要做
你說我不管什麼事情要做那你撲幹什麼呢你既然決定要做你就不要撲所以我們撲了以後做參考我該做的我還是要做但是我會從這當中找到我應該採取哪一種餘回採取哪一種趨吉避凶把損害減到最小的那種方式去做這是占卜的意義
第三個占卜為什麼老被人家當作迷信就是他就少數人會多數人一看都覺得這是很玄妙啊這樣不懂啊而占卜的人他又只能告訴你結果他無法告訴你道理
為什麼這樣不知道掛說這樣這個就是這樣這叫鐵口之端那就糟糕你就從裡面聽不出你要怎麼應變的那種方式聽不出來所以我們今天沒有違反孔子的主張並沒有鼓勵說樣樣要去占卜沒有絕對沒有
我們就是說你自己沾你自己解卦然後你每沾一次你了解一個卦每沾一個字會有不同的卦出現透過沾樸來理順自己的思路透過沾樸來多多的認識這些卦的道理因為所有事情在中國社會四個字講完了合理就好
你只要合理你就去做原来孔子会占卜并且常常占卜他说不占而以矣的目的是让我们不要完全相信占卜的结果那么我们占卜的目的究竟是什么呢我倒请问各位我们普挂是干什么呢普挂是找到我现在的定位
易经它把360度的空间把它分成64个不同的情境88644卦它正好分布在360度的空间里面可是我怎么知道我现在处于哪个卦位呢我不知道
你不知道除了哪個掛位你就不明白你現在的情況到底是怎麼樣你只是感覺這樣那真實是不是這樣呢不知道你就不知道易經整個給你準備好就是讓你找到你的定位吧你如果很清楚我現在跟人家打官司那我就去翻易經了易經有一個送掛
我一看就知道我現在真的處於這種狀況我要怎麼用這種智慧來化解當前的困境這樣子對的嘛每一個人都要有方法來了解自己因為了解別人很容易了解自己很難
知人已經夠難了知己那是加倍的不容易我們看別人的時候都是旁觀者信清清楚楚你這樣你這樣講得頭頭是刀可是自己的事情呢經常是迷迷糊糊我們叫做什麼當己者離當己者為什麼會離呢因為你真的看不清楚自己
那为什么你看不清楚今天因为眼睛是向外长的所以我们现在很聪明把自己的处境把它悬挂起来放在前面
當做一面鏡子這樣就叫做掛把自己的狀況把自己的處境把自己現在的一切一切用掛把它懸掛在你的眼前你就變成盤桿者情你就知道該怎麼樣去因應該怎麼樣去處理那對每個人都是很有利的
原来占卜就是把自己所处的情景悬挂起来放在面前当做一面镜子看镜子里的自己就像看别人的事一样可以做到旁观者清但是一经总共只有64个卦不同的人占卜肯定会得到不同的结果这种结果对于某一个具体的人怎么会有精确性呢算卦转不成
一件事情十個人來算算出不同的卦就表示每一個算卦的人他用的工具是一樣他所查的書是同一本易經裡面的字是完全相同但是沾出來卦就是不同各位想想看以前如果說是好久不下雨了乾旱了老百姓窮苦了
大臣就会建议皇上你去求仪如果你是皇帝当你的大臣说警告皇上久旱不与百姓生活很困苦请皇上亲自去求仪你会感觉怎么样你会感觉很慌张很惶恐
為什麼呢因為你去求如果求不到已怎麼辦求不到已天下人就知道你這個皇上品德有問題那為什麼人家來求求得到你求就求不到所以為什麼要吃齋要沐浴要規規矩矩什麼事情不敢亂想然後誠誠懇懇去求就是他的整個的生意就看這一次
那中國人為什麼這樣想就是我們從《易經》得到的啟發就是說人的德性可以感動天地我想這句話信不信也是個人自己去選擇的你會說沒有這個事那我們也沒有話講同樣去求雨他去求就下大雨你去求就下小雨他去求沒有雨那你有什麼感覺
这个历史上的传承告诉我们每一个人运气好运气坏其实都靠你自己的品性你的品性好各位常听到一句话叫做邪不敌正邪不胜正只要你心正那个邪他亲不了你呢他都亲不了你呢
這個就叫做正氣浩然之氣都從這裡來嘛不然從哪裡來你看一個人要去打仗還沒有打就先想糟糕了我這次去可能活不了了那大部分都是死的因為你根本那個氣就不壯嘛看到敵人就怕嘛然後就想逃嘛那你要打什麼
一定是浩然之氣太多的案例了同樣一個醫生同樣一副藥這個人吃好了那個人吃壞了所以我們中國人講先生才先生就是指醫生的先生的才幹是很重要的但是病人腹病人有沒有那個腹肌更重要同樣的先生
要不要好事病人在决定不是先生在决定当然你找到坏先生那是糟糕了自己找麻烦了你找到好医生你要告诉自己我大概做了些什么坏事我调整一下这个要吃的才有用这个跟迷信一点关系都没有道德是最高的信仰不是随便说说的我们今天就是泰富了的这一块
牢著是客觀的東西其實主客觀他是互動的他是互動的所以我們已經除了名相位以外他提供我們一個很好的資訊叫做建立你自己的品德
原来占卜还和每个人的品德修养有很大的关系怪不得面对同一件事不同的人占卜就会有不同的结果那么神秘的占卜究竟有哪些基本的概念呢我们现在从西方学了很多东西回来其中有一样叫做游戏动不动就是说我们来玩一个什么游戏
实际上啊粘挂也是一种游戏这个游戏的名称就叫做游1234推出6789听起来也蛮有趣的做起来那就更简单了我们先假设一个铜板它有两个面实际上这是事实
我们假设一面为正面一面为反面随便你假设哪一面是正面哪一面是反面都可以一个铜板一正反两面二你看一二出来了现在呢我们用三个铜板你看三又出来了一个铜板是一有两面是二现在一起
同時用三個銅板就得到3這三個銅板你把它同時轉動起來你轉動起來以後如果是正面的就是3如果是反面的就是2那各位想想看這三個銅板它加起來的總數是多少
一共只有四種變化可見四又出來了三個都是正面的就是3加3加3等於9