任何事情的发展变化都不可能是一帆风顺的而《易经》中的无妄挂则向我们阐述了如何避免灾祸成就事业的方法那就是要坚守正道摒除妄念然而要做到无妄念也并非那么容易还需要从无妄挂六个窑的细节出发那么无妄挂的六个窑又各自代表了什么
我们应该怎样运用其中的道理去修炼自身从而顺利地达成心愿呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经的智慧》请继续关注《碧获成事》在无望的大情境当中我们必须要坚持没有妄念
这是相当困难的事情为什么因为知道这个道理的人不多知道了又能够去真正实践的更少所以无望无望经常有一种观念叫做反正是没有希望的所以也叫无望想到无望就会无望这是两个不同的意思
想到要我无望实在是没有这个希望这个人是自己放弃自己的想到无望应该很积极说好不容易碰到有无望的这种机会我真正的要趁这个难得的机会把自己修成无望其实多少人在修自己可是一辈子都很难到达无望的境界
我们要好好看一下它这个六个窑是怎么发展的初九很简单无望罔极初九你怎么能够罔极呢不是不利有忧罔吗整个的无望卦是叫你不要乱动那为什么初九告诉你罔极就是说你一去走没有问题你会得到激励
就是他有个先提条件就叫忘只要你没有忘念只要你很忠正很诚恳然后你就去走不会错的因为初九第一个当位第二个他阳刚只要你时而不忘
你很实在很守本分一切照规矩你实实在在一步一步去走你不会有错误的所以告诉你无妄妄计走就是了这个叫什么今天的话叫做心想事成我们经常让大家去想这个问题
为什么我们一会儿讲心想事成一会儿讲事以愿为你看有的时候是心想事成刚刚想完事情就按照你的想象就完成了但是太多的时候是事以愿为你有什么愿望他就是不跟着你来他就跟你相反的那到底哪个是正确的现在我们读了五万卦就很清楚了只要你的心意
只要你的愿望是没有虚晃的是很层层的你大概都会成功可是当你起心动念你就有很多诗的欲望在里面你就有很多邪的杂念在里面多半是不会成功的所以罔极只有在一个前提之下就是你的心很正
叫做纯阳不杂这个时候你怎么走都是极顺的小象说无妄之网得志也得什么志就是按照你的志愿你用无妄的精神那当然会得到好结果无妄挂的初九谣告诉我们
只有秉持刚正的信念去行动才会心想事成然而在现代社会却有很多人在行动之前就开始过分的关心事情的结果反而经常会事与愿违孔子曰近人事而听天命这也正是六二谣所体现的道理那么六二谣具体是如何阐述的呢
六二在告诉我们你怎么样才能够做到无忘更具体不耕获不知于这力有忧枉那什么意思不耕获就是说你耕种的时候你就专心耕种你不要去想我能收获什么东西吧
我們今天常常講一句話說只問耕耘不問收穫就在講不耕穫我該耕種了我繼續耕種今年有多少收成你盤算它幹什麼你盤算也沒有用現在的人都是這樣我花多少成本我現在花多少人力
我这次种下去我要多少收成我开卖多少钱然后有多少的盈余想一大堆那都是空想那就叫做动万念我请问你你算得准吗第二个你算了会增加吗第三个假定你算不准或者算了以后没有收益你能够不种吗我就问你这三句话就够了
我们千万千万记住我该跟踪的我就去跟踪我该上班的我就去上班不要上班途中一直想这个月老板会不会按时发薪水到时候他会不会跑掉然后物价一直涨我又怎么活那你最后就会无望之灾因为创造电线港你想这些干嘛
有用吗毫无用处不质疑那就更妙了不质疑是说这块土地它明明刚刚开滚完了你来种东西它是很平济的它不回沃它不太可能长出好东西来可是你要不要种你不种它老是这样子那你要怎么样要耕一年然后把它好好的施施肥育
一年一年它会肥沃起来它会适合于耕种它会比较有好的收获这要时间的现在你没有很贫瘠的土地你寄望很高要收成很丰富你才开垦一年你就把它当作开垦很多年的粮田来幻想那你就要自找苦难了
利有欲望或者不利有欲望完全决定在你你跟踪就跟踪不要想太多你就利有欲望你跟踪的时候就开始想今年收成以后我要做两套新衣服今年收成以后我可以修理房子那就不利有欲望
所以他这里加上一个则就表示说他是有个因果关系的我们现在很多人是不相信因果关系才苟得自己疲累不堪我们经常在背孔子的话见人是听天命就是不跟祸不知余就讲这个吧你尽人力就好了你去想结果干什么
现在不是现在都是满脑子都是结果而且我们一直用结果来断定你没有努力那是非常不正确的观念我们要记住一切一切都是一分耕耘才有一分收获但是一分耕耘经常没有一分收获那你要不要认你要不要接受你还是要认还是要接受
为什么会这样你看小项好了不耕获为富也是说你没有那种富贵的虚幻的那种想法就对了我只说我应该去做的事情我就无怨无悔地去把它做好
我并没有那种说我做的就会富有我做的就会怎么样我会如何没有那种万量我没有那才叫无望不然什么叫无望我今天去买股票我只是说反正我有多余的钱我试试看看看收获怎么样我都无所谓那你就没有什么压力不行今天股票涨了我又没有钱去向银行贷款
貸款不夠向朋友借錢抽一大堆啊賭注下去那你就常常會希望他漲漲漲漲漲不漲你就完蛋那你這個算是無望嗎那當然是妄想怎麼可能無望呢所以有多餘的錢不在乎股票漲跌你去買股票
你就力有所亡你如果想我要投資甚至我要投機說我要一夜之婦我要在最短時間來得到第一桶金那你不可能無望無望掛的六二謠告訴我們一分耕耘才會有一分收穫急功近利只會招致不好的結果
这个不好的结果,也就是六三谣所讲的无望之灾。那么,究竟什么是无望之灾?我们怎样做才能避免遭受无望之灾呢?六三怎么说的?无望之灾,他直接了断就告诉你,你会得到无望之灾。为什么呢?
后续之牛行人之德遇人之灾就这三句话里面有很长的故事他说或许有这么一天有一个人不晓得他是谁他把他的牛牵过来然后就用绳子挂在这个马路旁边然后他去买东西
就在他买东西这么很短的时间之内又来一个不晓得哪里来的人他看到有一只牛在那里那个绳子又松松的他就一顺手就把那个绳子拉在手里面那个牛就跟着他走的我们说顺手牵羊他这次牵一个更大的叫做顺手牵牛就走了
原來那個牛的主人買完東西一出來一看我的牛到哪去了他心裡想一定是當地人跟我偷掉的那個藝人就是當地人行人就是外來人外來的人是誰我們也不知道他為什麼把牛放在哪裡我們也不知道
你们是谁偷的我们也不知道但是就是因为你是在地人你就蒙受了不白之怨你怎么解释都没有用那这表示什么表示说虽然你没有妄为虽然你没有做错事情可是非来横祸这就叫做无妄之灾真倒霉明明不是我他非难在我身上不可可是你能怨行人吗
行人一想有没有别人那当然是你们这些人偷的好不容易来一趟你就偷掉我的牛你们这个人风气那么差他一定是这样想不然你家人怎么想呢我们赶快来看小项怎么说行人得牛义人栽野那个第二个外来的人
他是糊里糊涂的他就得到平白就得到一只牛了前面那个外来的人他也是一时舒服一时大意他就丢掉一只牛了而最倒霉就是当地人什么都没有做可是就被人家认为说你们这个地方的人真不够意思怎么这么差劲那不是飞来横祸啊
一个人没有知觉的错误结果又有灾患又蒙受不白之冤这不是冤枉是什么呢各位你读《易经》读到现在你还觉得冤枉吗这有什么冤枉呢你当地人你有没有养成守望相助的好习惯有没有
你应该觉得这个外人大概是太相信我们了吧那个牛就这样松松的绑一绑你就觉得安全了那我们一定要盯着他盯着他一看有人动就说这不是你的你不能动那就没事了你怎么可以一推就表示说关我什么事完全没有我的事还是有你的事
所以很多事情孔子老叫我們要反求諸己就是說我一定還有什麼沒有顧慮周到的我一定還有什麼沒有設想的周全的所以我們讀了五萬卦應該記住推來推去是每個人都有過錯先說這是我的錯那個人說不是你錯我的錯我太不小心我把它綁牢一點就沒有這事情
或者我委托一个人替我看一下我太大意就都没有事了一开始你都说他说我为什么说你都说两边都有说我的说他说我的说大家都没说那就不会有无望之灾所以六三他因为是在什么因为是在下正的上面一摇叫做正之极
所以你看这个易经很奇怪对不对你也可以解释他跟初九离得很远所以他震的没有什么力量了震之末你也可以说他震啊震啊为什么因为上面不同了上面如果是地是顺的那就越震又没有力量了这一卦呢它上面是天天是很干僵的所以就是越震越厉害了
所以你說怎麼一會這樣說一會那樣說因為情況不同大環境不一樣你怎麼可以老是一種解釋我們要推幾幾人要替這個行人想一想難怪他會怨我們那就好了所以我們又想了很多有一個人他無緣無故蹲下去綁鞋帶然後不久有一個人發現了
他的佩玉掉了就掉在那裡就是他撿的灰燒是他撿的他說我那裡撿我綁鞋帶而已哪來撿沒有我就在那裡丟的然後就是你去撿以後就沒有人了我看你一清二楚不白之言而且所有人都認為一定是他你看人家親眼看到你還不承認
可是没有多久那个人在家里面清理东西看见佩玉在家里并没有带出去可是那个人已经不白自愿了所以以后不要随便蹲下去就积鞋带那太危险了你要接你的鞋带如果有别人的话你说里面等我鞋带中了找几个见证人你才绑鞋带
如果沒有別人的話那你就勉強一點走到裡面去你再去綁我們有一個成語叫做瓜田裡下人家一片西瓜田你敢蹲下去去綁鞋帶那就是偷瓜嘛明明就是偷瓜嘛
那个李之树在哪里你会葬在下面他一看怎么少了三个一定那个家伙栽的那你有什么办法那谁叫你什么地方不葬不要葬在那地方去你就是不懂什么叫做无望你不懂无望最后你就是无望之灾所以六三谣真的给我们很大的教训
无论是顺手牵牛的故事还是瓜田李下的传说都在告诫我们无妄之灾往往会发生在一些特定的环境当中这使得我们很难防范然而读了《易经》我们就会知道凡事总会有解决的办法那么接下来的《九四谣》又是如何给我们支点迷津的呢
看完下卦以后紧接着我们就来看上卦一般来讲下卦是你内在的修养而上卦是外在的环境大家现在看到九四窑它是不当位的因为第四窑是阴位它现在是阳居阴位
他跟初九又不相应可是他的谣词很好叫什么可真无究什么意思就是在无望的大环境里面只要你能够很正顾你的无望的信念不管你单位不单位你就是无究可见一切都是靠自己不管别人怎么样
不管别人怎么样就是相应不相应我都无所谓我只问根源不问收获应该做的我就去做我不去想我做完以后会怎么样怎么样我不去想那就无救了小象说可真无救故有之也可真为什么无救呢因为故有之也
就是说我们天生来人的本性本来就是有良好的德性的你看小孩子他会吵吵闹闹但是他很少动外脑筋他很少你不会去想象一个小孩子会去偷人家东西他不会他本来就是有天地良心的这种固有的本性
这个我们把它叫做什么叫做人之处性本善是后来不断地启蒙不断地需要然后养成很多歪的念头不正当的想法还有很多恶毒的邪念那都是慢慢慢慢养成的因此我们要记住
我們只要憑良心一切只問應該不應該不要像現代人動不動就是說我喜歡不喜歡現代人最大的危機就是只問喜歡不喜歡不問應該不應該完全是相反的只要我喜歡有什麼不可以大爺有的事情我愛這樣就這樣
會有因果的這不迷信因為你逼得自己無路可走只是你現在還不知道而已等到有一天人家也跟你一樣的時候你不讓他他不讓你的時候就沒有解藥了吳問卦的《九四謠》向我們展示了哲學上的內因和外因的關係
也就是当我们身处不好的外在环境只有加强内心的修养根固自身无妄的信念才有可能化险为夷躲过无妄之灾那么对此无妄挂的九五由又是如何进一步解释的呢你看九五就好了九五告诉我们无妄之极
物要有喜你没有坏念头你就算有什么小毛病你又不必要去吃药它自然会好这是什么意思就是我没有纯心不良我动机很纯正就算有一些小偏差没关系人家也相信我他也不会怀疑我然后呢我很快就会回复正道
这个叫做物要有喜物要有喜就是说不要很急的去跟人家道歉到处去说明我就是无心的其实你越紧张大家又怀疑你你干嘛那么紧张呢你真的没有这个动机你那么紧张有什么另外很多人老是跟人家一再道歉我真的没有心你不要怀疑我没有人会相信
一个人内心越从实的时候他的语言越少因为他认为我本来就没有那你是这样要误会就是你去误会好了吗我又没有什么了不起的但是有很多人小题大做一而再再而三那就叫做什么里多比咋就比较心里很虚不然你为什么要这样呢一再强调
凡是强调自己有信用的就表示他常常在骗人凡是一再强调他做事情很细心的就是他经常挨骂他是大而化之的人无望之极不是真的生病是说我很承认但是有时候也会有小偏差人家也会误会我怎么办
物要游戏我不必太多解释我好好去调整就好了用实际的行为来表现比你用言辞去讲要好得多小象说得很清楚无妄之药不可嗜眼因为它会不治之欲嘛
其實我們人是有復原有自我康復的能力這個我們在附掛裡面已經講過了小小的毛病你就讓他自己回復他的抵抗力會增加他的免疫力會提高那你可以迎接更大的挑戰
譬如說我們現在都知道感冒是不要吃藥的可是你忍不住你感冒第一天說感冒是不必吃藥的啦休息幾天就好了可是第二天就說感冒到現在還沒有好就想吃的然後實在第三年你忍不住了趕快去打針了那從此就沒有抵抗力了就越來越糟糕七日來復一個週期嘛你急什麼你感冒了多休息
少到那种有污染的环境去多洗手多喝水让它慢慢地恢复无望挂的九五谣告诉我们当我们的内心世界很纯正很清静了大多数的小问题小毛病都会自然地恢复正常我们没有必要去小题大做
这样也会更加接近无望的境界那么当我们真的无欲无求了是不是一切都会一帆风顺了呢无望挂的上九谣又让我们注意一些什么呢上九那就更糟糕了上九是什么无望行有神无忧力
你看人家是非政有省就是你不走正道你有灾难现在呢也不是非政了现在根本就是已经变成行动了嘛所以叫做行有省这句话告诉我们乌鸡必翻是经常出现的无妄之极也有错也是错你看小项讲得够清楚的
無妄之行窮之災也你無妄之道已經走到窮途末路了那你當然是災難了你看有很多人就這樣錢財身外之物有事別人先做我不爭功有話讓別人去講我不多嘴那你最後有飯你不吃就好了餓死活該了
所以无望你说无望无望就很好吗不见得你要很谨慎要很冷静无望到什么地步因为人毕竟是要活的要活就需要有各种的欲望的满足要不然你连活都活不了你怎么去无望呢我耕种的时候
我不去想像我有多大的收获但是最起码我选种子要认真这个种子好不好跟这个地合不合适用这种方法去种对不对什么时候该施肥要施多少要怎么施这个是我应该知道的我这个糊涂什么都不管了那根本不是无望无望就是不要计较利害关系
我只问我应该的我就规规矩矩去做无妄还是要规规矩矩去做的还是有一个限度合理的止止于至上才不会行有省才会枉而有利而不是无优利这完全要看自己无妄无妄就能大除序就能大虚挂
无望瓜下一瓜就是大徐瓜大徐瓜是什么意思大有储蓄大有人脉大有资源我们应该先把自己做到无望然后很自然的它就会带到一个人生大落的情境我们下次就要来讲大徐瓜谢谢大家