人人都知道谦虚是一种美德会让人获利终生然而牵挂特别提醒我们谦虚并不难做到难的是一辈子谦虚那么初入社会的年轻人应该怎样保持谦公的心态功成名就的中年人又应该如何发挥谦德促使人际关系更加和谐而德高望重的老年人还是否需要保持谦虚呢
海外師範大學曾世強教授將引領我們一起感悟易經的智慧請繼續關注千千君子現在這個卦它是山躲到地底下去的它基本上還是做山就是告訴我們一個人要遷徙你有一個先決條件
就是你要很有实力你很有本事假定一个人他根本什么能力也没有他什么事也不做他对整个社会是没有贡献的那你算什么谦虚呢那是一句很难听的话那就叫无能嘛所以为什么安排一座山在地底下就是告诉我们一个人无论如何要充实自己
我们看一个挂为什么要从下面这个窑开始因为最底下那窑是基础你要盖多高的楼那个地基如果打不稳的话那其他都不要谈了所以我们一定从粗窑开始去看
他为什么不用出九他用出六最重要的是告诉我们你是不当位的因为你是阴谣但是占了阳谣的位置他用一个柔性的谣来提醒我们就算你有实力你也要谦虚为什么要看时机嘛看情况嘛
一个年轻人刚刚出社会你欲望要小一点你要求要少一点你的机会自然就会多起来但是有个充分的必要的条件就是你要的工作你能够信任你看看谣词就知道千千君子用舍大川鸡
要修己要安仁才有资格叫做谦谦君子但是这是何等困难的事情孔子说修己安仁这种事情连我们最敬重的尧舜都很难做到那连尧舜都做不到你那么要求我们自己呢没有孔子的意思是说
起点是很低的但是终点是非常高的值得你一辈子去努力的我们一开始你就要朝这个目标去走而不是说等到你东分西分做了很多挫折满脸都是包的时候你才想到走这条路那已经太晚了
千千君子告诉我们修及安人是做人的起点就是充实自己品德的修养充实自己需要的才能那你把这些充实的要做什么呢就是要使所有跟你在一起的人都感觉到很和谐都感觉到很安宁
而不是你一个人来就搞得大家鸡犬不灵这个简单的谣已经把牵挂的基础都讲得很清楚从小养成好习惯不断充实自己永远保持谦虚的态度你会无往不利谣词是提示在这个阶段你应该注意的重点
每个谣除了谣词以外还有小项小项是进一步来说明谣词的我们看初六他告诉大家谦谦君子悲以自慕也自慕就是自行约束自己悲呢是用很谦卑的态度而不是卑贱
他很谦卑来约束自己他才有机会变成一个谦谦君子所以很多年轻人一出来就觉得这个社会不公平不给我机会你看人家多好要反求足迹现代社会中时常可以看到初出茅庐的年轻人怀揣着梦想努力奋斗的身影
对于这些年轻人来说,能否取得成功的关键不是能力的大小,而是取得成绩后是否能保持迁功待人的态度。年轻人如果能够秉持迁道并不断提升自己的实力,便会受到他人的赞赏。而得到赞赏之后,更大的考验又是什么呢?
六二窯它用兩個字叫做明鉛為什麼六二會用明鉛呢你看六二它上面那三個窯就是一個陽窯上面兩個陰窯就是陣掛的像陣就是雷雷會發出雷鳴會發出聲音那六二正好在這個雷鳴的底下所以用一個明鉛
这个名签是什么意思就是上面的人称赞你因为我们易经的通历第二尧都是什么多欲所有的赞美多半会加给第二尧因为你是个有实力的你是个修养很好的人家给你任务你都能够很顺利地完成然后你现在又得到升签
又从初六窑来到了六二窑那你表现得更好以师父各方面对你的赞誉就产生了这样的就叫做真真是正的意思
你不要以為說人家給我戰役我就好像真的得意洋洋然後到處去吹說你看我上面多賞賜我多支持我你少講這些629364它本身是個坎掛就表示還是有高度危險在裡面
为什么因为上面人赏识你支持你假定他又公开地赞美你你想想看你的同事你其他的人会有什么感觉他们一定很不高兴难免会嫉妒你他们就想办法打击你甚至抹黑你所以一个人受到上级的赏识你要提高警觉
那个雷声隆隆是让你提高警觉的你要怎么样要更加地守正你才会吉利才会顺利六二小项明谦增吉为什么忠心得也忠心得也就是说他的位置很重要
他不太介意有人议论他因为他心中很自在他心中很得正他知道我所得到的赞誉都是什么都是实至名归我真正做到了我得到应有的赞美虽然我还是谦虚但是我呢并不心虚这个谦虚跟清晰不一样
你没有能力你那个都是抢人家的功劳别人做的你往上报说是自己完成的拿得到很多虚名那你心就虚了从基层开始你就一步一步的都没有虚名你这辈子才会很踏实
牵挂提醒我们当一个人取得成绩时更应该保持清醒的头脑不贪慕虚荣才能够真正做到实至名归一个保持谦卑之心的人就会有更多的机会得到升迁但是职务越高责任越大不仅工作要更加劳累人际关系也更为复杂那么到了这个阶段又应该注意些什么呢
一个人有能力然后现在表现得又受到赏赐你就进入九山窑九山窑是这整个牵挂的画面因为其他的都是阴窑只有九山它是阳窑而且它是一个山的山顶最硬的地方
这位其实是相当的危险因为三多兄所以他特别提出一个劳迁就是说你背记行劳你非常有贡献但是你还是要保持谦虚的态度要坚持到梗挂的终点还是跟初六一样的那个才叫做君子有忠
要不然就变结了君子有忠就是我一开始我的志向是什么做一个谦谦君子我受到很多战役我还是没有改变初衷现在我有很大的贡献但是你还是保持谦虚你才会极顺
因为一般人到这个地步他就很不容易就开始夸起来没有我你们有今天吗要不是我怎么样的话这件事情会这么顺利吗然后就开始把自己吹嘘的让人家本来很欣赏你的都开始厌恶了你看一点点小事情吹到这个地步
这样各位才会知道为什么中国人人家赞美你你老是说哪里哪里不要客气不要客气不敢当不敢当什么意思这不是虚伪这是了解中国人彼此牵纳的那个心情因为你有能力你要感谢人家给你机会表现你再有能力人家不给你机会你跟人家等于零嘛
那你还知名得意什么呢劳迁比民迁还难因为一个人在六二的时候你比较容易得到赞誉因为上面的人可以很放心地赞美你可是到了九三上面就不太容易赞美你
我们拿个例子一个总经理他会很放心地去赞美一个领班年轻有为了不起反应快做事勤劳很负责他什么话都可以赞美你因为你抢不了他的位置说难听一点你怎么抢得到他的位置可是九三就不一样了九三他一定有相当的地位
如果一个总经理拼命地去赞美一个部门经理就是九三了那还得了那哪一天呢如果说董事会对总经理不满意的话他心里想我有九三在我还要换你六五吗我就把你换掉然后我把九三提拔上来那你怎么办
你說人怎麼會那麼小氣啊該誇獎就誇獎我想這次唱高調一個看得長遠的人他會考慮他的後遺症再加上一個酒商表現得好你就拼命去給他加高帽子就讓他得意忘形你也是在害他
一個部門經理把這個部門做到是他應該的嘛有什麼值得好大奸小乖不停地給他讚美但是我們現在好像不是這樣我們認為要多激勵啊要多鼓勵啊我覺得還是那個度的問題激勵是一把刀啊搞不好就是傷害了自己也傷害了別人
九山小巷劳迁君子是什么道理因为万民福也劳迁他不是说你九山你要劳苦你有贡献其实不是真正人家对你的赞美不是在这些
而是在什麼在你有這麼多的貢獻有這麼的辛苦你還很謙虛是你的謙虛的美德使人家心悅誠服耿堅完成了就是說你要有實力你要有本事我倒請問各位本事跟能力有什麼不同前寡下寡中的三個謠依次提醒人們在出色社會受到稱讚
甚至是有了功劳之时都不能居功自傲而要时刻以谦虚自处只有如此才能使他人心悦诚服然而这一切还要建立在有真才实学的基础之上要有真本事那么本事跟能力有什么不同怎样才能拥有真正的本事呢
一个有能力的人经常不表现这一表现都是很倒霉的因为这是人性嘛他就看不出眼了他就打击你嘛你想想看我们是打击有能力的人还是打击没有能力的人你问你自己就好了中国人要做一个有本事的人而不是做一个有能力的人
本事是什么本事就是我有能力但是当我表现出来的时候我不会受到打击相反我会受到欢迎那你就要斟酌自己了该我讲我才讲该我做我才做该我讲到什么地步该我做到什么地步我才放手去做否则的话是个儿子
一心平气和你就很顺利地会进入了上挂那我们看六四谣六四谣他先讲无不利因为六四经常也是不利的他先告诉你你在牵挂虽然你在四的位置也是无不利
只要你做到一点叫做挥谦这个挥就是发挥的意思发挥你谦虚的美德你就无不利你要持续地把下面所修到的梗谦来到坤挂更应该好好地持续地发挥上面要顺六五下面你要尊重九三这样就好了六四小项它告诉大家
无不利灰迁是什么道理因为不为责也责就是自然法则他发挥迁德的时候他是自然而然的一点没有做作有的人谦虚真的是虚伪因为他心里头一点不谦虚只是嘴巴上谦虚
這就騙人了這就叫欺騙叫偽裝了那結果會怎麼樣三個字嘛不持久所以謙虛要從內在的要從內心發出來而不是去訓練那種表面很會說話那都不對那只能騙人以一時很快就會被財傳財傳以後那就更難看
一个人谦虚一时很容易做到言行谦虚也不难但是要将谦虚作为人生的一种修养法子内心的保持谦虚的态度却很难一旦做到心中有谦再加上一路走来所积攒的实力便总有一天能够功成名就实现梦想
那麼到那時人們又該如何發揮謙德使社會關係更加和諧呢
他没有一个先知他告诉你不负以其林利用请罚照样告诉你无不利不负以其林就是不用你的富有来引诱你的邻居你的左右你就会无不利利用请罚就是不以威势来讨伐
一般来讲到了六五这个阶段他都会用他的富用他的贵用他的权用他的势来跟邻居去交往来取得他应有的地位可是在牵挂里面他建议六五你不要用你的财力不要用你的权威去威胁去利用去引诱
你改变一下你用你的亲和力你看孔子进入太庙每事都问他没有高高在上说今天我是你的专家只有你们听我的我还看得起谁啊他没有这样的意思就是说你要充分地发挥你的影响力使别人家
也同样以谦虚的态度对你那大家就很和谦了我们看看小项六五利用请罚正不服也你牵挂要牵合要和谦怎么可以轻罚他讲得很清楚正不服也
征服那些不服從不服從什麼不服從德化叫做用品德來感化整個的社會那你又少數人他不受這種感化他好像沒有感覺甚至還有反感你做人為什麼要那麼謙虛我該受讚沒我就受讚沒
我們絕不反對說一個運動員得到冠軍你說不得了我們絕不反對為什麼因為那太難得了一生只有一次兩次沒有多的一般的情況之下你用不著這樣這是兩種不同的狀況要告訴小孩平常不可以這樣子不然的話他覺得應該
我拿個獎賺我應該回來在客廳跑一圈我應該把這個獎賺拿到道街上去讓所有人都看到那就糟糕了一個人如果得到小小的獎勵就欣喜若狂就得意忘形那就表示這個人一輩子只有很小的成就你還有什麼厚望呢
人生苦短若白居過戲轉瞬即逝當人們經歷了意氣風發的青年時代度過了功成名就的中年生活不免步入植木之年過上清靜悠閒的退休生活然而此時人們是否就可以不重視謙德了呢又該如何正確發揮自己的影響力使老年生活變得更有意義呢
上六呢各位有没有发现上六当位而且是全挂六窑里面唯一它有九三跟它相应的意思就是它底下有很好的基础所以它这里也用一个明千这个明千跟六二的明千是不一样的六二的明千是什么是人家给他的赞美
善溜的明谦就是说哪个不重视谦道我以大老的身份我就可以指责你那个明谦就是说你不谦虚我就跟你来看是他发出来的一个力道所以你看利用行尸争与国他甚至可以叫一般人出来
一起来骂那些不重视迁道的人因为你这些事情不能拿六五去做你让老大做这些事情那老大本身就没有亲和力了那一个人到了国之大老的时候到了你声望很足的时候你有足够的威势可以纠正说你这么不谦虚你破坏佛心你不可以人家也不会认为你
你是傲慢你是態度不好否則的話我們就變成爛好人了那這社會還有什麼持續呢還有誰來做這些事情呢所以整個的牽掛你看完以後你會覺得為什麼牽突然間用一個利用形式那不是很奇怪嗎就是說只有這些平常仰望對社會很有貢獻
大家都很尊敬他的人他才可以行使这样的一种影响力上六小项又来一个明确按照易经的通历到了上六窑都是物极必反的只有牵挂是例外为什么因为牵它是没有止境的
我有一次在机场听到一个人拿大哥大跟他的朋友在讲话你不要再谦虚了你再谦虚就是虚伪了我完全不懂为什么谦虚会变成虚伪虚伪就是虚伪谦虚就是谦虚那是两码事谦虚是无止境的才叫做君子有忠那个忠很难得
这里的名签是为什么因为智慧德也智慧德也就是告诉自己我还没有走完人生啊我怎么能够现在就爆破自己呢那就是往劫不保啊你看很多老人家他就因为耐不住寂寞他一向热闹惯了一向被人家捧得高高的惯了
突然間好像受冷淡了他就受不了他就開始搞錯了明謙的那種意識就開始叫啊你們不重視我啊我以前公務員都大了一天到晚跟他提以前的事情啊那種明謙是很可笑的當然也有這麼一個笑話了說他批公文批官以後退職了人總要退職
在家里很无聊就感觉到不得志然后就叫他太太你每天要买菜把菜单开出来让我批准你才去买这是很可笑的事情但是缺有其人缺有其事这就是他自慰得也自慰得也就是说我这个谦虚是一直要贯彻到我死的那一天
但是現在呢他搞錯了方向搞錯了你不要用在這些很無聊的舉動上面易經提供我們一個正確的方向叫做你應該發揮你的地位的影響力你到外面去告訴那些你們不懂謙虛的人是不應該的你們應該怎麼做怎麼做
这也是你的贡献可是《易经》又提醒你千万不要骂到外国去因为他风俗习惯不一样争议国也就是争复自家人使我们同胞能够和谐我们一再说说话是牵挂的重点
因为你一说话人家就会感受到你是谦虚不谦虚所以我们再说一遍我们一定要说妥当话只要你说话说得很妥当人家听起来很顺耳不是讨他的翻心不是拍他的马屁而是让他听得进去然后做时段的调整彼此共同达到预期的效果
那才是真正会沟通的人就是把牵的发挥在日常的沟通上面这样子我们就可以得到彼此之间的很欢愉的感觉所以牵挂后面紧接的就是欲挂就是说谦虚的人谦难的人他会很愉快
可是浴卦不是叫我们要快乐不是叫我们人生以快乐为目的不是它是告诉我们你快乐也要节制所以我们下一次要一起来研究乐极生悲谢谢大家