八卦图是中华民族在没有文字以前最早的文明记载学习《易经》首先就是要搞懂八卦图那么八卦图是怎么产生的这八个卦象又分别代表着什么意思为什么说宇宙万物全部包括在这八个卦象之中呢是否能有什么好办法可以使我们轻松地搞懂八卦图呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟已经的智慧请继续关注八卦并乾坤我们没有宗教但是我们有信仰中国人的信仰在哪里复西是当年他的用意是要让我们中华民族
生生世世有一个共同的认识有一个共同的信仰就是伦理道德所以我们今天讲一句话各位可以好好去想一下我们的列祖列宗我们长期以来我们那个永远没有断的东西就是伦理道德所以为什么儒家那么受到重视也就是这个道理
可是在复西史当年他哪里有文字他哪里有语言他怎么可能讲很多道理不可能这也是我们非常敬佩复西史的地方他就用简单的一话开天来告诉我们太极一方面代表了宇宙自然的次序它是有规律的
可是複習是希望我們把自然的規律轉移到人世社會上面所以《易經》多半是經由宇宙萬象來講出人生的道理人生的道理是什麼我們用倫理倫理是我們加上去的代名詞所以倫理啊你要跟西方人去講他就告訴你
那就是宗教因为西方人是把个人的道德修养是归于宗教的我想这点我们一定要搞清楚西方到最后是分的做事是科学做人是宗教从人是不分的所以他这个一化开天他慢慢就分阴分阳然后他就想你管是有阴有阳
如果兩個不互動的話那有什麼作用呢不能發生作用所以他就知道陽一定會跟陰會劃合在一起這樣才會產生萬物所以就變成什麼變成四相然後傅希思他又想啊你老是陰陽陰陽這麼平衡它不會動嘛你看平衡怎麼會動呢
所以他一想啊宇宙是由不平衡所造成的這個觀念是影響我們太大了一切都是不平衡然後我們希望它平衡很快又打破平衡又找到不平衡又來平衡這個叫做動態的平衡你用這個觀念去看所有現實的現象都是動態的平衡
不是静态的平衡静态的平衡就叫静止静止就是死亡他不能动了哪里会生生不息因此他就知道两个阴它上面可以加一个阴可以加一个阳两个阳上面可以加一个阳加一个阴本来就是阴阳也可以加一个阳或者加一个阴这么一来就很自然变成八个就叫八卦
六四四卦也是八卦很多人认为八卦就是八卦六四四卦就是六四卦没有那回事六四四卦就是八卦彼此这样子重合起来配合到最后一共就六四四种状况这样就非常清楚福西一画开天地这一画就是太极
《讀易經》怎麼讀?
你先把八个卦搞清楚所有的事情都离不开这八卦所以八卦就是一经一经就是八卦连起来就叫一经八卦八卦是什么就是我们从宇宙万象里面我们归纳出八种基本的元素宇宙构成的元素
我們從《易經》裡面得到的信息是說有八種那八種就是跟我們人類生活最息息相關的那八種第一種一定是天老實講沒有天那什麼都沒有了一片寂靜凍植物都沒有那成什麼世界有了天我們一抬頭看到了
我們一離合馬上會看到底下那底下是什麼地嘛所以天地這兩個我相信沒有人會離開的人一旦離開天地當然可以啊偶偶做做寒天人很榮耀非常好如果讓你從此離開地球你就永遠做寒天人你願意嗎我不知道
想想還是地球化天地是我們人的根本離不開的天地之後你馬上想到什麼馬上想到兩樣東西水跟火你沒有水你活得了嗎你沒有火你吃什麼
你看你这样去想你就非常清楚说易经本来就是从自然里面去把它萃取出来的一些道理所以天地水火就是四个最根本的东西天地水火就满足了吗没有有时候火太大了很热我们就开始什么扇扇子
就是希望風啊來啦可見風也很重要這個風啊來了以後你馬上會想到跟風相對的是什麼就是雷啊你打雷的時候那種感覺跟風來的時候那感覺經常是對比的所以天地水火雷風
然後你會想到這個風為什麼從那邊進來為什麼不從這邊進來你看喔原來山擋住了山會擋住很多東西怪不得風從那邊來所以山又變成中央那山擋住風那風從那邊進來那邊是什麼那就是海嘛也不一定完全是海
你看很多地方他没有海就把泽叫做海像云南云南说海之海之就是一个福一个泽一个寒这样八样东西就出来了天地水火雷风山泽所有世界上的事情都是这八种东西彼此互动你看雷跟风互动雷跟山互动
乳液可以跟天互動怎麼不可以呢一個乳液可能倒到天上去一個乳液可能從地下砰一下跑出來所以我們就把這八種現象定位八個精卦就是基本卦而且這裡面它只分成兩個小系統一個是跟天有關係的一個跟地有關係的所以非常容易記
福西是通过认真观察发现,宇宙虽然有着万物万象,但都是由八个最基本的元素所构成的。这就是天、地、水、火、雷、风、山、泽。那么福西是怎样利用阴和阳这两个符号的变化组合,来代表这八种自然现象的呢?
你看我們怎麼畫天各位一定要從很遠很遠的古老的人類他們很單純的思維來想像他怎麼畫天很自然我們就畫了這麼一條弧線就是天而且你會發現天不是薄薄的一層好像天外有天天上有天這很容易了解
所以就畫三條像今天畫彩虹一樣的那個掛就出來了掛像掛像就是這個掛像什麼像什麼像天天就這個樣子那地呢地在天底下你看到天邊有地那個天邊有地可是當中呢它有河流隔開來
你站在河流这边你会发现那边有天这边有天这个天是连在一起的可是土地它是分裂的所以这边一块那边一块那很自然它就化成一个断掉的一个直线你也知道土也是蛮厚的也不是薄薄的一层所以用山化断掉了直线
我们把八卦分成两类一类是跟天有关系的一类跟地有关系的你看你把天画下来然后你会发现这三条直线按照我们现在的了解其实这个也是从以前传下来的就叫三中下不然怎么分呢窑这个字啊是《易经》里面独特的一个用语
就是它每一画都叫一个窑最底下这一画就叫下窑当中那一画叫中窑最上面那一条就叫上窑窑就是一个符号吧天最底下那一窑洞就叫做天底下洞
天当中奈遥洞就叫天空中洞天上面奈遥洞就叫做天上面洞这非常清楚那为什么用少数来代表洞呢因为物以稀为贵嘛两个阳一个阴那阴是少数所以以阴为主两个阴一个阳那阳是少数所以以阳为主
天下面動是什麼天下面有什麼東西在動啊馬上有人想到樹木啊也沒有錯啊天底下動的人就是樹木那時候樹木最高但是人會想到樹木動嗎而且樹木萬一那個地方沒有樹木呢有地方沒有樹木嗎所以更普遍的更容易想像的就是風來了嘛
風來了就是天底下有一個東西我們是看不見它是很明顯感覺出來它是在動啊天底下動風天空中動那更容易了只要有一個地方火燒我們在天空中就看到一片火源一片火海就算是小小的火它一定有煙
所以天空中洞就是火那天上面洞呢這就比較麻煩了因為以前也沒有直升機也沒有衛星你怎麼看得到天上面是什麼這人類聰明就在這裡有一天你在池塘裡面一看你就發現怎麼天空跑到底下去呢為什麼我的倒影好像在上面呢
大家就知道了池塘就是天上面洞你看這三個東西都跟天有關係天就是山化直直的沒有斷掉的連續的那就叫天天下面洞縫就是上面兩個連續的下面一個是變動的它動就是天底下洞縫
天空中動火天上面動折很快就記住了地也是一樣地是三條斷掉的線這三條斷掉的線也是分成下中上地底下動什麼打雷打雷我們弄感覺到地底下有東西在動
地當中動就是我們剛才想到的水嘛水就是在地當中一直不停的流動那地上面動呢地上面動跟天上面動同樣花一點想像力地上面很多很多東西你說牛在動也對啊狗在動也對啊我們人在動也對啊
但是這些都是孜孜孜孜的現象各位有沒有發現易經把我們的思維不斷的提高提高到去找到根本的東西地上面最大的洞就是山這樣一來我們又知道雷水山是跟地有關係的加起來就是八卦
八卦看起来复杂,其实只要明白它是怎么产生的,也就很简单了。三个阳窑代表天,天下洞是风,天中间洞是火,天上面洞是泽。三个阴窑代表地,地下面洞是雷,地中间洞是水,地上面洞是山。
学术界对八卦的由来有很多解释在这里曾教授阐述了他对八卦产生的个人理解但是我们看到的八卦图上面写的并不是田地风雷水火山泽而是乾坤俊振砍离更对这是为什么呢曾教授也有一番新的见解
天地水火雷鋒相折那這樣就能夠了解宇宙人生的一切嗎好像也不能也不能所以我們慢慢的把天叫做乾把地叫做坤這個乾坤兩個字我們現在用的是太多了我們可以說
乾坤定义就是说这个天地它已经定位了我们可以说颠倒乾坤就表示乱了它了我们用这种词汇里面还有乾坤的相当之多可见天它用乾来代表地用坤来代表
我們現在已經很熟悉了乾坤乾坤就是天地天地可是我們要想想看你天不可以用其他來代表嗎一定要用錢我們從《易經》裡面可以很清楚的看到天天天它到底代表什麼我想這是經過一個長期的思索才得到的答案
代表刚健不但刚而且要健我不但说我很刚强而且还要很久一阵子刚强马上暖落下来就算天所以刚是刚健是健
鋼是很剛強劍是經得起考驗經得起時間的折磨然後它有一種持久的意思所以鋼劍的意思就是很久的剛強你看天不管你怎麼樣它一年又一年的它始終就是那個樣子
沒有哪天天說算了算了我很疲倦了我今天要休息了讓人類過著昏天黑地的日子所以我們就了解宇宙間有一種很剛健的這種性能我們就用謙來代表那坤呢大家想了半天坤是什麼柔順坤是非常柔順
你看土地你高興挖個洞祂就讓你挖你龜線上來堆個土堆祂就讓你堆你把那個動物的屍體埋進去祂也不抗議各色各樣的植物毒蟲裡面長起來祂都很歡迎天祂很剛祂很健
而地呢它很柔它很順你看這兩種一配合起來啊你就知道啊這個天地啊實在是人類生存的好地方那風呢風也是兩個性質一個風吹出來的時候它是無孔不入的你看風一來全身都感覺冷
你只要有一個地方露出來它馬上就能灌進去所以第一個它是入而且它很齊所以我們就用一個字來代表它叫做迅迅這個字就是它很齊它又很入不是表面那雷呢
雷給我們最大的感覺就是它是震動它是震動你看打了一來輕輕漏掉所以我們就把它叫做震乾坤震訊那水跟火呢水呀尤其是我們中國人我們又喜歡水又怕水
水一來就泛濫成災水來最大的問題就是把泥土沖開了沖掉了所以你看那個坎它就是欠土凡是欠土的地方都是被水沖過的所以我們把水叫做坎
代表八种元素的卦象之所以在八卦中被重新命名一方面是因为这种元素本身的自然属性比如天刚地柔雷震风汛另一方面也揭示出自然现象与人类社会的相同之处水被称为坎就表现出水就像我们生活中的坎坷一样你怕它但又不可能离开只能面对它
那麼火和山澤的命名又能給我們什麼啟發呢那火呢火啊火一起來以後很多人都跑去看了因為它很美麗的但是我們再看深一點我們就知道燒到最後是同歸於盡的
你看火的特性就是說他很能燒人家他燒完把人家都燒光光以後他自己也沒有了所以我們才用禮儀啊禮儀就是到最後你自己也不見了你看我們現在救火還是用禮儀的方法這片火實在太旺了怎麼救也救不了
我們就把四面打通隔絕了讓它燒吧看你能燒到什麼時候當你把這邊都燒光了你燒不出去你就滅了那就叫離那山呢山在我們所能看到的自然現象裡面它是唯一停止的東西
而且我們人一走到山一看這麼高我怎麼過得去呢歇息一下暫停暫停所以它有止的意思也就是告訴我們你慾望太多其實也不好你稍微把自己做到一個合理的要求適可而止你才是好的修養所以梗卦其實跟修養有很大的關係
一个有智慧的人看到山总觉得我有需要把它征服我一定要爬过去我就在这里不好吗而且你征服了这个山你会发现还有更高的山那你怎么累死自己像这些
都是歷代慢慢加以擴充加以發揮的東西但是當初定這個字的時候的確是一針見血抓到根本這是我們非常佩服的地方根就是止停止但是停止不是永遠的停止世界上沒有永遠停止的東西你止一下休息是為了走更長的路
最後一個叫做擇擇為什麼叫做對你看對旁邊如果加上一個數星盤的話它就叫做喜悅你看到擇水的時候你的心情是很喜悅的所以我們把它叫做對
这样一来我们就知道了这八个基本卦你们非常容易了解而且真的跟我们生活息息相关你再怎么绞尽脑汁想要想第九种第十种我看都很难所以我们就把这八个基本卦画成八卦图我们的亭子也做成八卦亭
就是告诉我们我们是生活在这八种基本因素当中我们自己怎么样去调适调适什么使我们品德越来越高尚这样你就完全了解意见那其他的都是从这里衍生出来的
八卦流传已久,是学习《易经》的基础。以上是曾世强教授在多年的《易经》研究之后产生的理解。早在宋朝,大哲学家周熙所著《周易本义》中的《八卦取向歌》,就是对这八个基本卦的描述。这首词生动形象,朗朗善口。
前三年坤流断真阳欲更浮亡离中去看中来
悲伤却寻向我
福西一化开天地代表了宇宙万物的起源,又以八卦定乾坤,把宇宙中所有的物质归纳为八种基本的元素。但是随着现代科学的发展,我们逐渐地发现,世间万物如此繁多,人类社会复杂多变。福西在几千年前所画的八卦图,真的就能包括宇宙的一切吗?
整部《易经》就讲这两个字八卦六十四卦也是八卦很多人不相信一经只有六十四卦就能统合全球的东西吗有那么容易吗我们再想想看六十四卦每个卦有六个瑶六乘六十四就三百八十四个瑶所以六十四它又变成三百八十四
而這每一個窯跟每一個窯的洞換來換去牽一法洞全身這在《易經》裡面隨時可以看得到一個掛裡面有六個窯隨便哪一個窯一改變它又變成另外一個掛了我們常常講又變掛了又變掛了就表示說它經常在變窯有變動的意思也有仿效的意思
八卦图是中华民族在没有文字以前最早的文明记载学习《易经》首先就是要搞懂八卦图那么八卦图是怎么产生的这八个卦象又分别代表着什么意思为什么说宇宙万物全部包裹在这八个卦象之中呢是否能有什么好办法可以使我们轻松地搞懂八卦图呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟已经的智慧请继续关注《八卦并乾坤》我们没有宗教但是我们有信仰中国人的信仰在哪里?复兮是当年他的用意是要让我们中华民族
生生世世有一个共同的认识有一个共同的信仰就是伦理道德所以我们今天讲一句话各位可以好好去想一下我们的列祖列宗我们长期以来我们那个永远没有断的东西就是伦理道德所以为什么儒家那么受到重视也就是这个道理
可是在佛西寺当年他哪里有文字他哪里有语言他怎么可能讲很多道理不可能这也是我们非常敬佩佛西寺的地方他就用简单的一话开天来告诉我们太极一方面代表了宇宙自然的次序它是有规律的
可是複習是希望我們把自然的規律轉移到人世社會上面所以《易經》多半是經由宇宙萬象來講出人生的道理人生的道理是什麼我們用倫理倫理是我們加上去的代名詞所以倫理你要跟西方人去講他就告訴你
那就是宗教因为西方人是把个人的道德修养是归于宗教的我想这点我们一定要搞清楚西方到最后是分的做事是科学做人是宗教从人是不分的所以他这个一化开天他慢慢就分阴分阳然后他就想
你管是有陰有陽如果兩個不互動的話那有什麼作用不能發生作用所以他就知道陽一定會跟陰會劃合在一起這樣才會產生萬物所以就變成什麼變成四相然後複習士他又想你老是陰陽陰陽這麼平衡它不會動你看平衡怎麼會動
所以他一想啊宇宙是由不平衡所造成的這個觀念是影響我們太大了一切都是不平衡然後我們希望它平衡很快又打破平衡又找到不平衡又來平衡這個叫做動態的平衡你用這個觀念去看所有現實的現象都是動態的平衡
不是静态的平衡静态的平衡就叫静止静止就是死亡他不能动了哪里会生生不息因此他就知道两个阴它上面可以加一个阴可以加一个阳两个阳上面可以加一个阳加一个阴本来就是阴阳也可以加一个阳或者加一个阴这么一来就很自然变成八个就叫八卦
六四四卦也是八卦很多人认为八卦就是八卦六四四卦就是六四卦没有那回事六四四卦就是八卦彼此这样子重合起来配合到最后一共就六四四种状况这样就非常清楚福西一画开天地这一画就是太极
《太极》里面又包含着阴和阳福西把阴和阳的几种变化画出来就形成了八卦但是很多人都觉得学习《易经》非常难就是因为搞不懂八卦更不用说六十四卦了那么八卦究竟代表着什么是不是掌握了八卦就可以读懂《易经》了呢读《易经》怎么读
你先把八个卦搞清楚所有的事情都离不开这八卦所以八卦就是一经一经就是八卦连起来就叫一经八卦八卦是什么就是我们从宇宙万象里面我们归纳出八种基本的元素宇宙构成的元素
我們從《易經》裡面得到的信息是說有八種那八種就是跟我們人類生活最息息相關的那八種第一種一定是天老實講沒有天那什麼都沒有了一片寂靜凍植物都沒有那成什麼世界有了天我們一抬頭看到了
我們一離合馬上會看到底下那底下是什麼地嘛所以天地這兩個我相信沒有人會離開的人一旦離開天地當然可以啊偶偶做做寒天人很榮耀非常好如果讓你從此離開地球你就永遠做寒天人你願意嗎我不知道
想想還是地球化天地是我們人的根本離不開的天地之後你馬上想到什麼馬上想到兩樣東西水跟火你沒有水你活得了嗎你沒有火你吃什麼
你看你这样去想你就非常清楚说易经本来就是从自然里面去把它萃取出来的一些道理所以天地水火就是四个最根本的东西天地水火就满足了吗没有有时候火太大了很热我们就开始什么扇扇子
就是希望風啊來啦可見風也很重要這個風啊來了以後你馬上會想到跟風相對的是什麼就是雷啊你打雷的時候那種感覺跟風來的時候那感覺經常是對比的所以天地水火雷風
然後你會想到這個風為什麼從那邊進來為什麼不從這邊進來你看喔原來山擋住了山會擋住很多東西怪不得風從那邊來所以山又變成中央那山擋住風那風從那邊進來那邊是什麼那就是海嘛也不一定完全是海
你看很多地方他没有海就把泽叫做海像云南云南说海之海之就是一个湖一个泽一个潭这样八样东西就出来了天地水火雷风山泽所有世界上的事情都是这八种东西彼此互动你看雷跟风互动雷跟山互动
驢也可以跟天互动怎么不可以呢一个驢可能倒到天上去一个驢可能从地下砰一下跑出来所以我们就把这八种现象定位八个经挂就是基本挂而且这里面它只分成两个小系统一个是跟天有关系的一个跟地有关系的所以非常容易记
福西是通过认真观察发现,宇宙虽然有着万物万象,但都是由八个最基本的元素所构成的。这就是天、地、水、火、雷、风、山、泽。那么福西是怎样利用阴和阳这两个符号的变化组合,来代表这八种自然现象的呢?
你看我們怎麼畫天各位一定要從很遠很遠的古老的人類他們很單純的思維來想像他怎麼畫天很自然我們就畫了這麼一條弧線就是天而且你會發現天不是薄薄的一層好像天外有天天上有天這很容易了解
所以就画三条像今天画彩虹一样的那个卦就出来了卦象卦象就是这个卦象什么嘛像什么像天天就这个样子那地呢地在天底下你看到天边有地那个天边有地可是当中呢它有河流隔开来
你站在河流这边你会发现那边有天这边有天这个天是连在一起的可是土地它是分裂的所以这边一块那边一块那很自然它就化成一个断掉的一个直线你也知道土也是蛮厚的也不是薄薄的一层所以用山化断掉了直线
我们把八卦分成两类一类是跟天有关系的一类跟地有关系的你看你把天画下来然后你会发现这三条直线按照我们现在的了解其实这个也是从以前传下来的就叫三中下不然怎么分呢窑这个字啊是《易经》里面独特的一个用语
就是它每一画都叫一个窑最底下这一画就叫下窑当中那一画叫中窑最上面那一条就叫上窑窑就是一个符号吧天最底下那一窑洞就叫做天底下洞
天当中奈遥洞就叫天空中洞天上面奈遥洞就叫做天上面洞这非常清楚那为什么用少数来代表洞呢因为物以稀为贵嘛两个阳一个阴那阴是少数所以以阴为主两个阴一个阳那阳是少数所以以阳为主
天下面動是什麼天下面有什麼東西在動啊馬上有人想到樹木啊也沒有錯啊天底下動的人就是樹木那時候樹木最高但是人會想到樹木動嗎而且樹木萬一那個地方沒有樹木呢有地方沒有樹木嗎所以更普遍的更容易想像的就是風來了嘛
風來了就是天底下有一個東西我們是看不見它是很明顯感覺出來它是在動啊天底下動風天空中動那更容易了只要有一個地方火燒我們在天空中就看到一片火源一片火海就算是小小的火它一定有煙
所以天空中动就是火那天上面动呢这就比较麻烦了因为以前也没有直升机也没有卫星你怎么看得到天上面是什么这人类聪明就在这里有一天你在池塘里面一看你就发现怎么天空跑到底下去呢为什么我的倒影好像在上面呢
大家就知道了池塘就是天上面洞你看這三個東西都跟天有關係天就是山化直直的沒有斷掉的連續的那就叫天天下面洞縫就是上面兩個連續的下面一個是變動的它動就是天底下洞縫
天空中動火天上面動折很快就記住了地也是一樣地是三條斷掉的線這三條斷掉的線也是分成下中上地底下動什麼打雷打雷我們弄感覺地底下有東西在動
地當中動就是我們剛才講到的水嘛水就是在地當中一直不停的流動那地上面動呢地上面動跟天上面動同樣花一點想像力地上面很多很多東西你說牛在動也對啊狗在動也對啊我們人在動也對啊
但是這些都是孜孜節節的現象各位有沒有發現易經把我們的思維不斷的提高提高到去找到根本的東西地上面最大的洞就是山這樣一來我們又知道雷水山是跟地有關係的加起來就是八卦
八卦看起来复杂,其实只要明白它是怎么产生的,也就很简单了。三个阳窑代表天,天下洞是风,天中间洞是火,天上面洞是泽。三个阴窑代表地,地下面洞是雷,地中间洞是水,地上面洞是山。
学术界对八卦的由来有很多解释,在这里曾教授阐述了他对八卦产生的个人理解。但是我们看到的八卦图上面写的并不是天地风雷水火山泽,而是乾坤俊振砍离更对。这是为什么呢?曾教授也有一番新的见解。
天地水火雷鋒相折那這樣就能夠了解宇宙人生的一切嗎好像也不能也不能所以我們慢慢的把天叫做乾把地叫做坤這個乾坤兩個字我們現在用的是太多了我們可以說
乾坤定义就是说这个天地它已经定位了我们可以说颠倒乾坤就表示乱了它了我们用这种词汇里面还有乾坤的相当之多可见天它用乾来代表地用坤来代表
我們現在已經很熟悉了乾坤乾坤就是天地天地可是我們要想想看你天不可以用其他來代表嗎一定要用錢我們從《易經》裡面可以很清楚的看到天天天它到底代表什麼我想這是經過一個長期的思索才得到的答案
代表剛劍不但剛而且要劍我不但說我很剛強而且還要很久一陣子剛強馬上暖落下來就算天所以剛是剛劍是劍
鋼是很剛強劍是經得起考驗經得起時間的折磨然後它有一種持久的意思所以鋼劍的意思就是很久的剛強