关挂的六个窑告诉我们人们所处的位置不同观察的方法就不同而观察的方法不同所得的结果就不同那么在什么情况下容易导致知其然不知其所以然的同观男女性别的不同为什么会观察方法的不同而身处高位的领导人物又应该怎样使自己的观察更加客观真实呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟异婴的智慧请继续关注《见微知著》我们看到光挂它的像跟凌挂的像正好是颠倒过来的凌挂两个羊窑在最底下光挂两个羊窑一下子跑到最上面去
就告訴我們你不要等到大難臨頭時候才來看上面那就叫什麼求天不應求地無門因此呢我們必須要把關掛從底下晚上一搖一搖的來檢查看它的搖池到底提醒我們什麼
我们第一个要了解的就是说九五跟上九那两个阳谣是被我们两观的比相而下面这四个阴谣就是代表我们怎么样能够一步一步的深入所观的对象初六是四个阴谣里面距离九五最远的
所以他用一個同官小人無咎君子吝同官對小人反而沒有什麼不好可是對君子呢那姐姐要小心了你會造成很大的遺憾怎麼會有這種事情呢我們先了解一下什麼叫做同官同就是幼童
跟小孩一樣的去幹嘛去參加祭典你看小孩參加祭典他的騎士穿得整整齊齊了不起是特別戴個帽子他又能懂什麼呢換句話說就算他來了騎士跟命來一樣他看不出什麼名堂想大家幹什麼
所以同觀是什麼同觀就是看不懂看不清楚一無所知去的等於沒有去看的等於沒有看那老子不是說我們要富貴嬰兒嗎很純真很無邪不是很好嗎我們不要誤解了老子的說法
然后只是说你一个人一定要求上进你从童年一无所知学问的时候你才有资格回复你的天真的面你看一个人一直到老都很天真然后这个人就叫老天真活一大把年纪还那么幼稚这个人家是看不起的
那為什麼你很有學問你很有成就你還回復天真呢就是表示你胸懷很廣度量很大因為什麼因為你不會跟小孩計較所以我們才會講同言無忌一句話更妙大人不計小人過你從這些話你可以知道
一個人小孩子天真那是很可愛的但是一直長不大你就當心了就要想辦法讓他長大所謂長大就是他有學識有見識有膽識有很多東西但是有了那個東西以後你看他的肩膀是僵硬的他的頭就不能動了那不僵化了嗎
所以老子说你要回复你小时候的柔软度人家讲得高你就跟他谈高的东西人家讲中间你就跟他谈中间的事情人家跟你讲那个很粗浅的东西那你就跟他谈很粗浅的东西有弹性才代表你是活着的一旦没有弹性一旦僵化了那就行僵就木了
他是这个意思的可见这个同跟小孩子没有关系他是说如果你是个小人你还那么幼稚你无救为什么会无救这个你要看看那个初六的小项你就很清楚了初六同观小人道也小人道也说这就是小人的生存之道
他就靠这个过日子他很重外表很重形式他只会造热闹他对里面事情是一点不关心那你就让他这样每一个人都有自己的生存之道有的人谋生都来不及了你叫他参观什么东西有人生活都很紧张的你还要叫他来参加什么庆典他心里好笑嘛
但是君子你就会后悔你将来就会感觉到遗憾因为这不是君子之道你看君子讲话的时候要有内容大家都去过纽约他谈一些什么事情他就知道你的修养到什么地步我到很多很多地方
很多很多人開車始終跟我講一句話唉塞車煩死了我從來沒有回應過因為什麼全世界的大都市哪個不塞車他一直講只有增加你情緒不好我如果受到你影響我也情緒不好那我會變小人所以我沒有回應
我還是沒有回應我只看我的景象我只想我的事情那你會不會覺得我這個人太自私了我為什麼不告訴他因為小人無究他這樣過生活是他的生存之道他如果聰明他一定說你到過很多地方別的地方是不是像你這樣猜他就聰明這個人就有前途了就不得了了
那我一告诉他是而且塞得比你还厉害他说那我们这个塞车要怎么办呢这个人你马上就停出来了他已经不是铜棺了他已经要打破铜棺对于任何事情我们不仅要知其要知其所以然这样才能打破铜棺带给我们的障碍这是官卦初遥给我们的告诫
那么当我们脱离同观的障碍重新观察事实时还会遇到怎样的问题为什么女孩子的观察方式男孩子却不能运用观观的六二谣又将带给我们哪些启示呢六二谣它是什么魁观什么叫魁就是偷看的意思那为什么要偷看呢
你看下面有三個字立你真是正確的那男的不可以這樣男的當然不可以這樣你看我們對男孩子多半說欸欸出來出來張伯伯來了出來出來誰來了可是我們對女孩子我們多棒
是為了對他的保護而不是重男輕女你看來了一個男性的人你馬上叫你家的小姐出來跟他見面你會不會引起人家的誤解說你是不是看中他呢你是不是想把女兒介紹給他呢那不很麻煩嗎所以我們哪多半是女生除非有必要
我們不讓他出來但是他很好奇啊來的這個人聽說是我表哥長成什麼樣子去看一看苦衣官告訴我們你又很偏矮你又很宅小的那個門縫要去看一個人你怎麼會看得清楚呢
今天我們把它叫做偏見有人一看這個人太胖就表示你對胖的人有偏見這個人太瘦就表示你對瘦人有偏見你為什麼要用偏見來橫亂每個人這個我沒有吃過的我絕對不吃偏見這種衣服我一輩子不會穿偏見你穿穿會怎麼樣
我没有说每样事情都可以做的我没有这个意思而是说你不要马上拒绝了你试试看想一想最后说嗯好是很好我还是不合适你就了不起了当你看清楚了以后你再做判断这个是应该的当你自从门缝里面看到它的一点点你就以偏概念
對你自己其實是不利的女孩子是因為她要受到格外的保護所以在某些方面難免吃虧所以逆女貞是這個意思那你看看小象怎麼說葵關女貞亦可愁也亦可愁也是什麼意思
就是说这种从门缝里面看人对一个女性的人来讲他是震荡的但是如果是男人是很羞耻的所以那个一棵丑叶是指男人讲的所以如果男人说你们从门缝里面看人那我也不出去那你像个男孩子吗
管卦借用男孩女孩不同的观看方式提醒我们不要门缝里看人以避免产生偏见同时也告诫我们要学会因人而异看待问题观察的目的就是要做出正确的选择确定下一阶段的目标那么当我们尽量应当根据什么来判断自己的选择是否正确的
六三窑就更靠近九五了我再说一遍我们这四个阴窑就是站在不同的地点共同以九五做目标然后来检查自己的观点可不是六三窑观我身进退就是说我
你看得滿近的我也用心看了我該了解我自己還要不要再進一步還是我看到這裡我就退了這個我們看小樣就清楚了他說觀我身進退為師道也就是你沒有失去正道因為一般人來到六三他會覺得你看我這麼近了
我看得这么清楚的我还要用心干什么而且我既然来到结底了我退干什么我就一路上去就好他就失去了他的警觉心他就失去了那种可能有变化的那一种忧患意识到了有一天他才知道他想退也退不了的时候
那他就要自作自受你看六三他是多凶的三多凶你就想办法去避免这个凶所以你谓是道也你还没有商是正道的时候你要更加小心把自己的进退在这个时候再做进一步的确认这样就对了
在古代,为及人臣是做官的最高追求。在人类社会,我们也希望能得到重用,让自己的才华得以施展。我们常说,机遇是给有准备的人而准备的。那么,当我们面临机遇时,我们的事业更上一层楼,与上级领导共同推动事业的发展呢。
那六四遙就更接近九五所以你看六四遙就告訴你官國之官利用兵以亡這個亡就是九五啊你已經接近他了你就好好表現你就好好觀國之官觀國之官就是看這個國家他的盛大的景象
那我请问你为什么不用光王之光要用光国之光因为如果九五始终是他个人的棺材的话这个也是一段时间就没有了你看凡是一个国家秀他只顾自己的光皇他不顾其他的人的话你看他就会持九五不可能他要把他光泽
要透過他的核心團隊然後普遍的施予到全民所以他變成國家的管而不是他私人的管這才值得我們去靠近他所以他就讚揚國家這種盛世的棺材廣大的照顧老百姓
他自己非常有表现而且很乐意去替这个九五出主意他就变成什么变成九五这个君王的所以他的小相光国之光上宾也上宾是什么上宾就是变成九五的贵宾
九五很重视你然后给你很多的礼遇就是要听听你进一步的意见九五的谣词他的观众就是说受大家的观赏然后看大家对他的反应来检讨他自己不断地改善好做得更好
所以君子无咎这个君子就是贤明的君王你的德政管备万民那当然无咎啊怎么有咎呢你做得好老百姓又拥戴你所有有能力的人看了看了都知道应该出来帮忙你那就是圣事
九五的小巷他說觀我身是什麼道理觀民也老百姓的反應你到處去看什麼看民情風書然後你再反省在我們這個國家裡面怎麼會出現這樣的事情呢該調整嗎還是該發揚以你的美德
来让老百姓自动把你当典范自民群封书这是九五最了不起的叫做君子无九一个优秀的领导者要通过对下属的观察调整管理方式更应当用自己的人格魅力影响下属的行为
那么作为棺卦上九窑位置的领导者都应当注意些什么在生活中我们又应该如何运用棺卦的智慧呢上九棺其身也是九九棺其身跟棺卧身有什么不同你看九有看自己所以叫棺卧身
那上九呢上九他已經是官掛的最後一搖了他在看他自己那是什麼意思那就跟這個九五搶棺材上九他知道我這個官道會不會窮困他所關心的是這個因為他非常清楚當九五站不住
出了問題了那就他一個人要獨撐大樑他受不了了以其到那個時候才叫苦連天不如現在好好的去看一看這個九五啊你到底表現的好不好所以他觀其身是什麼是觀九五的表現
然后你要及时的去帮助他去协助他使得整个棺卦上面两个羊羊能够紧密的发挥团结的力量主要的就是小项所讲的关其生智慧平衍因为他的心智还是坎坷不安的
他也知道如果他這關撐不住那整個關道就沒有了就不見了那人想看也沒有了他一定要撐住他一定要幫助九五所以他不能很安逸說跟我無關你們去幹就好了九五一個洋也是很難撐大局的因此他沒有掉以輕心
因为众目所视高处不胜寒我们从现在开始要看任何事情千万记住你不可以随随便便一看就认为你都看懂了要一看再看三看我们从这个卦可以解决到一般人读《易经》
只是說要趨吉避凶要趨吉避凶那個其實也是一種同罐而已小人無究君子令為什麼呢因為人生老是趨吉避凶那就貪生怕死了那就算你每次都躲過你有什麼好處易經真正你深一步去想他不是為了趨吉避凶
易经告诉我们不管做人做事如果不能圣死善终就算你所有的凶险都被你躲过了你最后也是没有善终所以我们下一个单元就来谈一谈圣死善终谢谢大家
人的一生无论贫穷还是富有无论幸福还是痛苦也就是几十年的时间那么什么才神圣的最终追求怎样才能不虚度一生呢《易经》给我们的答案是那么圣始善终的含义究竟是什么又怎样才能真正做到圣始善终呢请继续关注圣始善终