是我们认识的主要方式更是人与人之间相互认识彼此评价的重要途径通过他人对自己的观察我们获得社会认可的满足感促进自身的发展那么如何应当如何应对他人对自己的观察呢作为已经64卦之一的观卦蕴含着怎样的人生暴力已经就是如何解释观卦的难
我们经常在路上会看到一些牌楼两个柱子把它高高地竖起然后上面有一排引人注目的一些花样那就是光卦
大家看看冠卦它一共有六个窑下面四个窑全阴的只有上面两个窑是阳的那就是让你注目去观看的而下面这四个阴的就是表看的人你是什么心态你有什么收获你从整个卦象
大概可以了解到觀一方面看人家一方面被人家看我觀你你觀我那就叫觀為什麼要觀呢我想我們看絮瓜傳一定看得很清楚他說物大然後可觀東西太小了大家不容易矚目
不容易注意他一大了所有人都会用今天最新的话叫做吸睛就是把你的眼睛吸过来吸睛所以你看上九窑九五窑大大的在那里大家就观看故受之以观来了以后我所作所为
经过这段时间我把成果展示出来给大家观摩观摩我们今天常常讲观察常常讲参观还有赞扬其实都是观光的用意
《易经》里面它讲它是用祭典来模拟的我们来看看卦词
观观而不见观就是挂名观而不见观就是洗手今天我们叫做观喜事大家一看就清楚你去那边洗手为什么祭拜之前要洗手什么道理表示你的虔诚的意思孔子说你可以不来祭拜你可以
但是你如果要来你就要存心否则等于不来可见那个布并不是这样的仪式而是还没有见识奉献祭品我洗了手了我一切准备妥当了可是还没有开始整个的仪式所以没有人在奉献祭品包括说
有人在奉献之平但是我在盘光这种种的状况都叫做惯而不见有夫与若有夫就是诚信肃穆恭敬与若就是你很专严的样子很虔诚的去观你你就可以唤醒
很美好的感情天人在这个时候他就能够合一你就会慢慢的感觉到你体内有一个良存在然后趁这个机会你就会把你的良心把你的良人把你的良知把它唤醒过来这样的话你再去看东西你就不会有偏见
不会有成见你就会看得很清楚对你自己对别人都是有好处的《图案传》它是用来解释这几句话的它首先指出大观在上九五上九这两个羊窑各位先体会到为什么要紧接着两个羊窑如果一个的话会不会太淡薄了
两个合起来就构成一个宏大的景观高高在上顺而迅顺就是下坤坤卦它底下呢就是一个坤卦坤卦就是一切很顺一切很顺就是说你们要看就让你看嘛只要你看得懂我就不会认为任何事情
迅是谦逊的意思就说我像风一样的我就是慢慢的去吹我不是很强烈的去给看的人很大的打击我反正让你慢慢去领悟中正与观天下是指什么指九五
九五是观卦的主要他自己走正道观天下有两个意思一个就是提供天下人观赏瞻仰最主要你要效法要学习而另外一方面在哪里也要看看大家的反应
如果这个牌楼挂出来大家走过去连看都不看或者看了以后就把头弄掉了那就开始反省了一定这个牌楼设计上有什么问题或者字迹上有什么不对或者时间地点上有什么不合适的你也许是观天下把天下当做一面镜子你来做自我调整的一个参考
全面真实的了解事情的真相会让我们的决定更加正确用美好的感情处理事事会让我们的生活更加美好通过观察我们可以反观自己正确与否同时价值所在那么当我们以敬仰的心态观察到这个学习的事物时如何才能让我们的线索感为我所用让自身得到提高呢
下观而化也在下面观看的人他要深深的受到感应最后他就感化了他就悟到了而且会放在脑海里面带回家去才有化的作用化就是内化观外面的东西
然後經過你的領悟經過你裡面的一些感應最後你要帶回去在生活習慣上化成你的習慣那真正的叫做內化觀天是神道而事實不特神就是神妙的意思
你看自然的景象你看时事的变化你看气候的演变你会感觉到哇真是神妙恐怕都做不到好像只有自然有这个本事那就是神妙事实不特就是事实的运转它怎么样也没有差错它从来没差错过
这个人应该去想为什么自然有这个本事呢所以圣人以神道社教这个神道社教不是搞迷信那两码事我们要了解神道社教其实应该去想想孔子那句话民可是游子不可是子子
那不是愚民政策很多人說老百姓就讓他糊裡糊塗的過日子就好了我們不要跟他講太多大道理其實不是而是老百姓意思不容易了解等到他懂了他可能已經過了一大半輩子了那他年輕時候你怎麼去跟他溝通
其實神道社教在古代用非常多我舉個例子就好了你要叫老百姓說我們要大掃廚房環境掃乾淨有沒有用沒有太大的用了因為很多人會想我掃了半天第二天風一刮然後又髒了嘛那何必那麼掃呢一陣子再掃就好了
圣子一忙啊有时候整年他都没有扫手那这样一来整个环境就不卫生了你跟他讲大道理老百姓听不进去也听不懂所以古代的一些圣贤其实古代圣贤很多啊我们所知道这几个是今天所讲的代表人物而已
他就告诉大家我们过节了要喜庆所以要放鞭炮而且鞭炮啊你要发得越长你们家福气就越大老婆先一天这个对我好的事情改做
去買鞭炮而且選了很長的回來糟糕了這鞭炮這麼長怎麼放啊所以就把竹桿綁起來然後吹上去一路啪啪啪啪這樣放那就是在今天所講的叫做消毒因為鞭炮裡面有硫磺你放得很高啪啪啪啪啪啪那個硫磺就是在消毒的
我請問大家當這個鞭炮噼噼啪啪搞得一地都是的時候你會不掃嗎當然要掃啊所以你知道就回去掃你不用說他就大掃除了而且我們發現了這個老百姓掃那個鞭炮去的時候他很有意思看看沒有人就往別人家掃了看看沒有人就掃到英國裡面去你怎麼講也沒有用啊因為他很方便
所以我们说你要扫地你要记住要把垃圾往家里面扫不要往外面扫为什么因为那是财富你舍得把财富往外面扫吗当然扫进来你扫进来你清除掉了你们家钱财就多了一天还得你以后叫他说扫到旁边去他都舍不得了说不定还把别的那边扫一点过来
他就达到教化的目的所以圣人以神道设教其实《易经》用神道设教的部分也蛮多的像《占卜》就是其中的因为他讲道理你也听不懂而他本身也不是很清楚
你叫他讲道理他说不出来嘛他只会这样的他告诉你就是这样你听了就对了没错那你问这样有没有结果呢你看这上有没有结果天下福义天下就福了
对吉祥如意的渴望心理达到了清洁环境的奥过可见神道摄要并不一定是宗教迷信而在于使用这种方式的人处于何种目的现在放鞭炮大扫除等活动早已成为我们的习惯那些可以流传得今可见要达到天下福建的目的还要从百姓的自身利益出发
我们现在来看看冠卦的大象风行地上冠你看上面那个卦有一个风下面是地叫做风地冠
你看那个风一扫过来的时候所有的叶子水子啊统统把它吹得干干净净的而且吹得让你看得到嘛先王与神方官民社教就表示这些啊是值得行政来做的事情就是我要照顾所有老百姓王过去的就叫先王
就是過去明治的君王他看到風行地上把所有亂七八糟都掃出來讓大家看得很清楚平常以為很乾淨的現在風一掃你才知道哇原來這麼長他就知道了他說我應該啊要定期不定期省方就是巡查四方
所以他就親自到床上去詮釋詮釋官民社教觀察民情這個地方為什麼要這樣子其實老百姓在搞什麼那我要教化他們我要根據他們所能了解的根據他們所作所為我才能夠配合他們的需要
這個時候大家才會接受然後他的責任就完成了我們這樣講下來大家可以觀掛最主要是什麼就是你要仔細觀察你還要用心去觀照同時你要觀他的奧秘但是大學裡面寫得很清楚
心不在焉视而不见听而不闻识而不知情我们大部分人都是心不在焉所以视而不见然后这样越熟悉的东西你往往啊越觉得这没有什么越好的东西你又看不到所以你看人就是这样的
熟悉的你不想去知道啊這個太熟了天天看有什麼好看的可是新奇的你怎麼看都不懂好像很多人去了一次美國就覺得他啊知道美國啦然後捧人就這樣美國人怎麼樣啊這個是很可怕的事情官的目的是什麼
官的目的是要選定下一個階段的目標這樣才是會官的人你選定下一個階段的目標要幹嘛呢要及時付諸行動官的時候一定要進行動的時候一定要動所以先進後動才是會動的人你先看清楚嘛你急什麼呢
你竟然就發表很多言論然後才發現糟糕跟現實環境完全不一樣你臉掛得住嗎我有幾個例子就好了你在美國的時間差所以你覺得很奇怪同一個禮拜現在是下午一點那邊是下午三點那這怎麼辦呢
他就告诉没办法因为我们国家大他正好这个时间呢有他的一个变动那你只好这样子那你就应该想想我们中国也很大可是我们中国有没有时间差没有我们全国都是北京时间全国都是那是不是我们不对啊
你跟新疆那边就好了跟北京差这么远因为时间在当我怎么样北京天亮的时候新疆还没有亮那是不是应该我们这里六点的时候他们在那边还是四点钟我们没这样做我们全国统一免得麻烦但是
为什么北京八点钟上班新疆那边可能十点钟才上班那用这样的妥善的运用有什么不对的我们六点钟起船他们八点钟起船就什么不对因为他太阳日照的情况不一样那这样你就知道了这个不是谁对谁不对而是每个人思路不一样你就不会批评了
否則就是偷偷大大的發表你的言論啊這樣不對啊漏文要學人家要怎麼樣呢那最後是惹人家笑話一個人止不下來的時候你是看不清楚的觀過之人你看一個人的過錯你就知道他的心忍不忍
你看大家的过错你才知道什么叫做人之所以为人之道的人观其不以争君子看相亲又看又忍不住要出去的要出去的看你什么事那你来笑好了不我不笑我不笑你别笑我不笑我不笑好你看看
这种人太多了你就知道要做一个真君子真的很难把酒多言是小人你斟酒就斟酒你喝酒就喝酒没有拿个酒杯在上面讲半个小时烦不烦呢这两句话是传很久关其不意真君子
八九多元是小人一天到晚都可以看到關著如堵堵就是很多很多的人大家都在看看看看熱鬧看熱鬧內行人看門道外行人看熱鬧都在看熱鬧看等於沒有看嘛所以
我們真的有需要把關掛的每一個窯好好的來了解一下所以我們下一個單元要來談見微知著看到很微小的你就能夠了解將來顯著了以後是什麼樣子才不會措手不及謝謝大家
请不吝点赞订阅转发打赏支持明镜与点点栏目