人生在世顺境与逆境总是相伴而行俗话说人生不得一世长八九正如《易经卦序》所显现的顺境之后必定会有逆境这是为什么呢一旦人们处于匹挂的环境中应该如何应对而匹挂应对我们有什么启示呢
台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟印经的智慧请继续关注《匹从太来》我们看完太卦以后紧接着就是匹卦这是什么道理
因为序卦传讲得很清楚不不可以中通不不可能一通通到底他一定会受到一些障碍不受之以痞痞是什么意思痞上面是一个不下面是个口就是我有嘴巴我也想讲话我就是不讲这样就叫痞
大家有没有发现我们中国人跟外国人不太一样外国人几乎就想讲什么他就讲什么中国人不会中国人想讲一句话他最起码想三样东西一个我讲了你会怎么样我们很重视听的人的感受你听得进去我才讲你听不进去我根本就懒得讲我不讲
第二个我讲了以后你听进去的会不会产生效果如果一次两次发现跟你讲等于没有讲我们就叫做对牛弹琴我干脆就不讲第三个就是说我讲了以后会使得大家关系很恶劣增加这种不良的恶果那我又何必制造问题
所以中文講話他會想一想再講是有道理的就是從皮瓜裡面我們得到很多教訓皮就是有口不能言言不由衷因為我講了上面人不聽嘛那我講了幹什麼乾脆不講好了所以下面的人如果沒有反應並不是代表他們沒有意見不是
你看小孩回家特别乖并不表示他真的乖了他也许在外面更乖因为他知道回来跟父母讲不通嘛那讲不通父母讲个什么所以痞就变成闭塞不通上情不能下达下情无法上达这个就叫做痞
匹卦是《易经》六十四卦中第十二卦,紧随太卦之后,却与太卦顺畅通达的寓意完全相反,象征着闭塞不通的环境。那么原本通畅的环境为何会变得闭塞混乱,又是什么原因造成有口不能言的窘境呢?
通常的案例阳阳他是代表君子阴阳是代表小人脾跟态两个是错卦突然间君子变小人小人变君子所以我们一定要了解《易经》里面所讲的小人不是坏人不要把小人当作坏人那就糟糕了
小人經常是君子變的可是你看皮掛皮掛上面那個掛是錢掛三個都是洋謠那三個是小人因為皮嘛你會居高位你會有權有勢你會得到很多的好處你才會變小人啊不然你有什麼資格變小人
下面那个昆卦反而是君子在太的情况之下你要君子你才会得到好处可是在皮呢就是小人才会得到好处那整个大环境是不一样的昆夏它是君子的处境看起来像小人
他明明是君子看起来是小人为什么你不合作嘛你要退运嘛你不做出贡献嘛那不是小人是什么实际上他才是君子而上面那三个羊羊呢他很神气大权在握有权有势而且什么事情都是他在做决定看起来像君子实际上你深一层看他完全是小人
他只为师没有想到功他只顾自己没有顾虑到下面的感受那这不是小人是什么这样我们就更进一步了解到阴会变阳阳会变阴同样一个人我请问各位他如果没有表现的是君子的样子他起得来吗他根本起不来
他是君子然后上来以后有机会才编织小人呢我们先看卦词体之非人不立君子真大往小来那个非人就是不像个人样的意思体里面你会发现有很多人是不像人样的那才叫体啊否则就叫态的嘛
不立君子真一般来讲正常的情况之下都是立君子真你表现的是一个君子的样子你重视品德修养你还会不立吗那不可能凡是走正道凡是有君子修养的人都不立那这一定是屁了
起卦坤地在下前天在上的卦象在大自然中也正是天在上地在下这个卦象应当是顺应了自然的现象却为何寓意着闭塞不通呢卦词中的大王小来是什么意思大和小各代表着什么对于我们的为人处事又有着什么样的启示作用呢
我們讀易經要先看卦的意思大王小來剛好跟太卦是相反的陽還是大他已經走到上面了就是快要不見了那個陽氣在底下它會有作用它會一路往上走可是陽氣到了最上面它就快散掉了
小的来了来到哪里来到下卦来到下卦你才有作用因为义气是整个由下往上走的你看起来是小人但是你就要内心纯正你可以变成君子然后上面的人走了你就接上去一接上去下面阳气又起来又变成太卦
所以为什么老是匹挂太挂匹挂太挂跟每年有了正月你马上知道七月快到了到了七月你知道明年还有个正月这就是宇宙人生了循环往复所以这两个挂他这样转来去转来转去就是告诉人你不能大意我们来看看他的断词
匹之匪人不立君子真这又是把卦词重复一遍卦词为什么说匹之匪人不立以君子的正道理因为大王小来天地不交天地为什么不交呢你阳的已经高高在上了那阴的已经在底下了嘛
那陽氣繼續往上走陰氣繼續往下走當中是真空的嘛溝通不了我們可以看到一家公司董事長很行總經理很行經理也很行高高在上看不起底下的人那你想想看當課長的人心裡怎麼想法當領班的人他會不會覺得很窩囊那工人更是混了算了嘛
所以我們好幾次都講要以大思想其實你要了解皮瓜跟太瓜你最好用大人跟小孩子講話的時候那種狀況你去想想你大人很高小孩長得矮矮的
你要跟你讲话你眼睛始终看不到他他只看到你的腿所以他跟腿讲话他根本不是跟人讲话他有什么兴趣所以大人你看到小孩你第一个动作一定要蹲下来你蹲下来让他看到你的眼睛看到你的脸他对你才有兴趣你跟他讲什么话他才会注意听
这就是一道思想一个总经理看到领班头都不转向他眼睛都不看他一眼那他跟你讲什么话他干脆不跟你讲那谁倒霉啊上面倒霉不是下面倒霉上下不交天下无邦言就是如果上下不能相沟通的话
君听不到臣的意见臣听不到老百姓的意见这个天下就算有邦国跟没有邦国是一样的内应而外扬
内阴而外阳你可以解释说一个人内心很消极感觉到什么都没希望那外面呢应付应付装得好像有模有样那都装出来的那不会持久的因为你的出发点就会影响到你的行为影响到你的态度影响到你跟外面的关系那本来是好的也会变坏的你看人生心情不好的时候看到太阳也觉得哎
不像阳光明媚没有那种感觉所以你看上面三个阳如果下面是三个阴的话这个阳呢它的棺材也已经快要不见了所以内柔而外刚你看昆夏就是内它是柔代表君子君子很柔弱
而小人很干強的時候你只好委曲求全嘛那你有志難生嘛那你還能做什麼因為整個時事不適合你出來表現的那你不如退隱了內小人和外君子小人長到實際權力那君子呢他只好隱退了
所以就形成一个小人道长君子道消的一种痞的状况痞卦向人们阐释了昆所代表的下级悲屈在下而前所代表的上级高居在上两者不相往来上下不通的恶劣环境
那這種狀況之下孔子就講得很清楚可是則是不可是就要避你可以做你就算他表現
你不適合做你就退營了你不要正面去跟他鬥嘛因為老天會治理他嘛你人去跟他鬥你就是小人你看孔子他有一些會武功的武藝很高強的學生他始終沒有叫他們去把那個小國打下來我們自己稱王
我在那邊開學堂他沒有他不要這樣做那大家一定會想那這樣這個君子老是委屈那花哲來呢那答案就說那你乾脆去當小人好了你自己選擇嘛你不這樣怎麼知道你是君子呢你連這點氣都受不了就要跟人家那就是小人了
那只是说一表面上是君子而已里面还是小人大象说天地不交就是阴阳不互动嘛沟通不良有话讲不通讲了也没用那碰到皮怎么样呢君子于见德辟难不可容以入
见得见是约束的意思压抑在心中不敢露出自己的才华干嘛要这样因为你要避难啊融入是很好的事情啊一个人要争取荣誉一个人要有多一点的收入你才能改善生活的不可为什么不可因为整个大环境你一出来
你要么就是变小人要么就是帮助小人那更糟糕这样各位才知道孔子并没有说每一个人都应该很积极的都应该很参与这个社会他是有先决条件的你看子路要去做官他就跟子路讲哦乱世你要强出头你是很麻烦的
尤其像你这么勇敢的人死得更快不幸而严重好像孔子很会看相一样那我们也更能够了解说为什么老子老讲那些话听起来好像很消极老子跟孔子都是以身作则老子他其实有很多机会他那里没有机会他一看不对他就不要
他写完《道德一经》以后他就溜之大吉的他根本连人都不能看到他比孔子还彻底为什么乱世孔子所生存的春秋时期小帮林立时局动荡不满因此孔子认为匹挂正是告诫人们身处乱世之时即使才华横溢也应该见德从而躲避祸端
然而对于身处和平时代的现代人来说皮挂对于我们的生活又有了什么样的启示呢其实我们只要讲一句话大家对于皮挂就有很彻底的了悟了就是说这家公司的老板不像个人一样我又不说话我辞职不干了什么我都不要了你只要大家都这样他老板就是空的了
公司就做不起来那才是彻底的叫做去痞一进去一看这家公司糟糕了这都是骗人的嘛可是他为了要那个工资他为了要这个职务你就做做到最后老板跑掉了因为他钱钱拿的他跑掉了你去坐牢那谁倒霉你倒霉
不可容以入并不是说我们仇富好像看不起有钱人看不起这个有名位的人不是孔子一生啊只有叫我们安平没有叫我们乐平没有孔子从来不讲说啊穷才是快乐那是胡说八道的
因为孔子他在李仁篇里面也讲得很清楚他说富与贵是人之所欲也哪个不想求富贵哪个不想不以其道得志你如果不走正道看大环境是不好的你还要出来求富与贵不出也这种状况你待也待不下去你待下去你更糟糕平以鉴
是人之所勿言谁喜欢贫贱哪个喜欢贫贱你说我们去露营什么都不带一天两天可以我们做苦心针一阵子可以长期下来你连人都活不了不要唱那些高调不以其道得志不居也
如果不应该贫贱你居然自甘那就叫做堕落啊自甘过贫贱的日子这也是不对的可见孔子他一切是说你该有钱你就有钱你得不到钱你要安平那个安是要靠自己的靠什么靠观念
我该得的我不得我该得富贵的我不得为什么因为道不同不相为谋道不同不相为谋便是人们身处僻静时应当秉持的态度可是现代生活中的种种诱惑会使人们做出错误的抉择那么一旦顺从了僻静帮助了小人又会招致什么恶果呢
各位想想看你说孔子的理想不容易实现吗其实很容易是我们自己不去做这个为了工资为了养家糊口为了什么为了什么讲一大堆都是自己骗自己你们看到社会上明明大家都知道他是个大白蛋可是还有
女人喜歡他愛上他嫁給他這很奇怪一點也不奇怪你去訪問他你不知道你先生在社會上惡名昭彰嗎他說知道那你為什麼還愛他還要嫁給他呢你聽聽他怎麼講他說我就是不忍心他這樣壞下去啊我想我用我的愛感動他改變他
这才是我对社会的贡献每个人都会替自己找理由没有人承认自己在做帮凶做坏事了没有孔子为什么直接了断的说不可荣于禄很简单你在体的环境你要得到人家的荣誉你要得到好的工资
你要得到好的职位第一个你要顺着小人你一定要顺着小人因为小人掌持权嘛你不顺他你哪里得到机会呢第二个你一上去以后你小心了那些没有得到机会的小人通通嫉妒你通通打击你那你一定受伤害吧
所以你得到上面的赏诗你也倒霉你得不到上面的赏诗你就更倒霉那你何必找麻烦这样各位才知道孔子那个时代有一些隐士孔子也从来没有批评过他们没有孔子的学生有一天问孔子说什么叫做羞耻的子
孔子说,帮有道无,帮无道无此业。国家治理的很太平,社会很安定,生活很有秩序。你找不到工作,你赚不到工资,你就是耻了,就是你的羞耻了。
可是帮无道天下大乱你又得到好的职位你又领到好的工资辞业还是辞这样就可以非常清楚泰的情况之下你要很振奋很努力好好出来表现一下整个大环境是皮的你桃子唯恐不及你还在凑赠呢
因此孔子的学术始终说可进则进当推就要推就这个道理我们把整个卦来看一看它每一对它都是相应的你看初六跟九四它是相应的一应一样六二跟九五也是相应的
六三跟上九它也是相应的那既然大家都相应为什么那么不容易磨合呢已经六十四卦中上下卦之间处于相同位置的两个窑如果是一阴一阳则被称为相应既有相互配合便可达到良好效果的寓意
但是琵琶中六个瑶虽两两相应却为何互不配合最终孕育出笔色不通的环境呢其实用现代话来讲只有一句话就讲完了就是全力使人腐化各位想想看我们在学校里面老师都是教我们做人
要规矩做事要实在大概没有例外的可是你移到社会上你整个变了什么道理就是你出来的时候你总不会一下进入痞吧不会吧你总是态吧然后就开始放纵自己啊然后就不学了就没有警觉性了
然后慢慢看到上面人过的日子很好啊你什么都忘记了一心一意想要万山庄可是当你庄到上面的时候你比谁都腐化比谁都腐败所以君子就说我没有得到权利的时候我要好好修养我自己目的是什么目的就是说有一天当我有钱有势有名有利的时候我能够控制我自己不腐化这就是先打一防争嘛
现在很多人说哎呀反正我也不是大官我也不是大老板我也不是怎么样我学养那么多干什么混混算了嘛马马虎虎过日子了一旦得到机会你就完蛋了你看水浦传里面那个最典型的人物就叫高求他本来是个小混混谁都看不起他
有一天他就是送东西送到一个大官的家里面那个大官正在踢球那个球跑到他这来他正好接起来那个动作使得那大官刮目相看从此就辉煌腾达可是这个时候他有时间来修养
他有心情来修养吗他做坏事都来不及还修养那就完了那完了以后难道就没有希望了吗只有两种希望一种是老天给他机会放纵再放纵然后到最后四个字一来叫做二贯满盈就把他收走了另外一种是要靠底下的人
这就是印度甘地所提倡的不合作主义我不跟你打了我打也打不过你这样我们才了解孔子苦口婆心劝我们要亲君子而远小人但是远他是很和平的我怕你
我不敢惹你因為我忍不起嘛我躲我委屈一點這才叫君子我鬥不過你啊我跟你鬥那兩個都是小人了中華民族為什麼是愛好和平的其實跟這些都有關係太掛是短暫的因為一到通太的以後大家就不動腦筋了很快就皮掛了
你看春天不做好准备一到秋天你就完了你冬天怎么过过不了啊皮挂是很重要的不要说皮皮皮我最好不要因为你经常是在皮的困境里面你能够去皮你才能够辞胎这两个为什么既相错又相中
是有道理的因为关系实在太密切了毗卦告诉我们就是说当你在行不通的时候你最好装爽最好装傻最好装愚笨不一定聪明要外露不一定所以整个的六窑
也值得我们好好来看一看我们下一次就要来谈无道者愚谢谢