当我们遇到上升机会的时候,都希望抓住机会获得成功,但是深挂却主张,在某些时间某些阶段,要把自己的劳动成果转赠给别人,才能获得真正的升迁。真是为什么呢?那么深挂中究竟蕴含了哪些神妙玄机?而深挂又给处在不同位置上的人们指出哪些不同的上升之道呢?
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟已经的智慧敬请关注事实上身一个人有生的机会当然不能放弃因为死一变很可能想要生也生不了那不是很遗憾吗
可是生的时候我们要注意你在什么处境你在什么阶段你在什么职位你应该把握哪些要点这个叫做什么叫做生道生卦它的六个谣全部都要有生的意思否则就不叫生卦了我们先从初六谣看起允生大吉
允是什麼意思允是誠信他怎麼會誠信呢你看看他以初六來成九二這告訴我們一個人在基層的時候你一定要跟你頂頭上書處得好你看初六是基層的員工九二就是他的頂頭上司叫做基層主管九二他要搶功勞你不要不高興
為什麼這非常簡單的道理你跟你的頂頭上司是什麼關係有好幾種變化一種是你把功勞都表現給上面看你把能力盡量的讓上面賞識最後呢你把你的頂頭上司取而代之可以啊有很多人就是這樣我就是表現比你好
老闆對我信任哪一天老闆把你換掉我上來了這種做法一生只能做一次沒有第二次因為以後誰看到你都怕嘛誰要敢用你呢我好像搞得沒有前途了所以很多人說我要能力要表現我有功勞啊是我的就是我的誰也不要想搶走
这就是看不起上面的人因为上面都很糊涂上面的人不糊涂的谁在抢功劳谁真正有贡献如果他都看不清楚你也不要追随这样的老板了这样就很清楚了嘛第二种我表现我很能干我功劳不给别人最后把我升上来跟我的顶头上司平起平坐
好不好當然不好因為畢竟他是你的老上司別人看起來你跟他平起平坐你最起碼要讓他三分你最起碼要尊重他那這樣平起平坐也是假的嘛所以這一招也不好但是很多人是喜歡這樣你看我先不說給你了吧那有什麼用其實真正會升天的人你就看這個升卦就知道了
我把所有功劳都做给顶头上师我没有一点功劳我有人也不让上面看到然后呢你的顶头上师就升官了我请问你如果你是九二你升了官以后你第一个要求是什么就是把初六也提高上来因为他是靠你才升官的他知道我升了官以后下面是空的
因為我根本沒有那麼能幹嘛都是你的表現把功勞讓給我我才升官的所以我二話不說跟老闆講我有一個小小的要求我把它提升上來因為我們兩個合作得很好那你就上去了所以隕身大吉的意思就是說你要把你的頂頭上司捧上去他升得越快對你越好才會大吉
所以小象讲允生大吉上何至也上就是指九二你要跟九二志同道合你要尽力去帮助他初六就是树木的根你要把你这个树根啊溪水上供谁都没有看到的谁看到你看那些树根埋在地底下
默默無聞盡量白天晚上都在吸水他沒有表現他只是把那水分供給上面一上面才能發展那你就是最了不起的初六雖然有基層員工初六窯的全力支持但是作為基層幹部的九二窯如果要想成功謹生還必須具備另外一個至關重要的因素那麼這個重要因素是什麼呢
你看92他是不當位的當位你就不用那麼努力去生了就是你不滿意你還想改善你還求上進所以那個水它是往下流但是人是往上走的那往上走那你怎麼能當位
可是九二有个好处他虽然不单位可是他跟上面六五相应一阴一阳啊各位要知道一个六五他能够放开心胸他能够充分信任九二全力支持他这是非常难得的但是九二稍微有一点不诚心
第一個懷疑他的人是誰六五六五一想我給你這麼寬容的東西女孩這個樣子第二個是誰初六初六一想我全力支持你結果你搞你自己的東西你完全沒有按照公司的這種理念去走
那我跟你将来不糟糕吗所以九二最最需要的就是诚信你一诚信六五持续的而且加强的信任你初六更加协助那你就很稳固了非常稳固所以小象说九二之佛佛就是诚信有喜耶
九二它为什么要成性其实很简单就是要得到六五的赏识跟信任而已大家想想看二五的关系是什么一个是君一个是臣二是大臣四是近臣那个次随着位置高它是近臣不一定超过九二你想看六五要做事情它是叫四去做还是叫二去做
你如果从现在的体制来看上挂是中央下挂才是地方中央最需要的是什么是你的诚信因此你如果你的诚信会让六五真正的觉得可靠那当然是大为可喜嘛
這樣大家才知道為什麼像福建廣東這種離開北京很遙遠的地方有很多滿族的人住哪裡我們會覺得很奇怪怎麼會這樣呢其實你一想就知道當初滿軍統治全國的時候他最擔心的是什麼就是邊緣的地區
那里面汉人有什么洪水草洞我都不清楚所以他一定把他最亲信的他的皇族的婚姻部分到那边去就是这个意思你一定要记住要让六五对你不怀疑他全力支持你于是乎初六就会更加放心的全力支持你
那你整个的深道就会很坚强很实在很长远
有了上层领导的大力支持和基层员工的全力配合,基层领导九二窑的进程之路可谓是一帆风顺,前途光明。但是这个时候,升卦的九三窑却突然提醒我们,要提高警惕,甚至要开始怀疑。那么当我们春风得意,快速上升的时候,究竟需要怀疑什么,警惕什么呢?
九三不太一样他的谣词告诉你身虚意就没有了就不说了你看初六有大鸡九二无鸠九三呢他不讲鸡也不讲凶《易经》他是每件事情他都跟你说得清清楚楚他不会忘记的他说对不起对不起这个本来是鸡的我忘记了不可能他不写鸡不写凶
就是告诉你他的结果是不一定的你看九山他是扬居扬位很刚健很有实力而且他上面三个窑都是虚的他一升上去是没有抵挡的如入无人之境但是一经提醒你祸福未可知也
生得太快了可能方向偏了生得太快了可能得意忘形了生得快了可能被人掌握了被人利用了那最后自毁前程了都有可能所以他是告诉你身虚意下面都不讲了所以你不要以为说他只有三个字三个字意义才是多的
小象说身心无所遗也无所遗就是你一向忘记了自己是谁你什么毛病都呈现出来的你要有所遗有所遗就说怎么会这么顺呢那你就恍而会得到吉祥你觉得这个本来就应该这样这我是能力所能及的这是大好的机会啊
然后你没有毅力快步向强真的如入无人之地无人之地啊它也有两种状况从现在要记住任何事情它都可能有两种状况一种是敌人躲起来那你没有看到就跟你深入以后然后整个你包围起来这个在打仗时候经常用的嘛我故意说这里我一个兵都没有
你一進去你才知道通通站起來了早就埋伏了你想跑也跑不掉了所以當一個人覺得太順的時候你就開始要移了怎麼這麼順是不是裡面有什麼我沒有看到的地方就對了第二種那就更慘是人家根本不拿你當有意思你要進來就進來嘛你要什麼就給你什麼嘛那你想想看
你還有什麼價值當一個人做到沒有人把你當敵人的時候你不要高興你就是一無所有的真的一無所有很多人沒有注意到這點怎麼同行也不嫉妒我一下怎麼也沒有人批評我一下也沒有什麼樣這個時候你更要提高解決了
升挂的下挂三摇提醒我们当我们还是基层员工或是基层小领导的时候要时刻提高警惕不能升得太快否则会自毁前程前功尽弃但是当我们进入到升挂的上挂成为公司上层领导时情况就发生了变化那么升挂的上挂三摇都主张哪些上升之道呢而高层领导们面对晋升时又该怎么做呢
六是王用祥与其山鸡无鸡不当鸡而且无鸡这个厉害的王指谁指周文王你看周锡博他当时就在其山的地方他居然他可以去祭祥
那時候是誰在當家是商紂王那你憑什麼去記呢難道人家不會打小報告嗎難道人家不會栽贓說你有叛變之心嗎可見周希伯他是一種冒險他這種冒險他是很有寶物的冒險
他已经做到了几件事情第一个尽量的想办法要顺着咒王希望他改善来照顾天底下的百姓可是咒王没有做到第二个他底下的人包括所有其他的诸侯都拥戴他说你再不做
那谁来做呢他完全是义不容辞那如果在这种情况之下你还不做的话那你这个生不是等于放弃了吗我们已经讲过在生卦是没有人可以放弃的在一片大好的时候你不生是不行的但是你要很有实力你要看准的时机你要选用正当的方式然后你就生给他看嘛
你就生了这王康吗这是非常难得的所以小相说王用祥以其善顺是也也就是我们常讲的顺其自然而不听其自然六五真极深阶六五最怕是什么最怕是他信心不足
他第一个怀疑是谁第一个怀疑就是九二你是不是势力强大了你想把那个矛头调过来对我了你看六五对六四就是商作王对周文王非常不放心那不放心的原因是什么因为九二不可靠里面这些九二都跑去捧六四了
你92應該歸心於我65你跑到64那邊去的所以當你表現得很好你的同事通通到你這來我講最白的話就是說過年的時候同事都不到老闆家裡去拜年都到這個部門經理家裡去拜年這個部門經理怎麼當啊我問你怎麼當
六四就是这样所以周希伯他要革命他要带动整个的把这个纣王推翻掉他也是一股势力情势所逼再加上他必须当仁不当他是冒最大的险但是鸡无鸠可是六五呢
六他假定能够做到征集征集就说好了你们既然希望这样那我就改过来了那我就对九二始终维持高度的信任那这样一来的话所有的贤年都会跟到我这来就不会跑到六四那边去但是现在张作王根本没有做到所以顺势也周文王只能顺应自然
你该做的你不能推烂再困难再痛苦你都要做因此你就会跑到六五来增级升阶他就升阶了他革命就成功了增级就是知人善任用人不疑
所以小相说因为你知人善任而且用人不疑所以大德智也你的帝王的志愿就可以顺利完成你的大志能够完成是因为你在六世的阶段你持进骨头你该做人一定不推迟
然后你才有办法有一天你会顺理成章的变成六五那你要记住要增级你才会升阶升阶就是变成升进的阶梯而不是障碍就是我们常讲的它是你的垫脚石而不是你的绊脚石
每当来到最后一摇的时候一经理的很多卦象都会提醒我们物极必返彼极泰来一定要适可而止但是生卦却并非如此那么生卦的最后一摇有哪些主张又会产生怎样的结果呢生卦是要生到底的你要生到最后不生了那你还不如
當初就算了那不白幹了那白辛苦了所以他提醒你民生利以不息之爭先看這個不息什麼叫不息就是不停止不停息持續要往上升那這樣不是人不知道適可而止嗎不是貪得無厭嗎那最後不是害死自己嗎沒有
因为整个上面它是坤挂它都是虚伪的那你人在虚伪当中你应该明白你所要做的其实都是在品德方面而不是在行动因此你德性不停地修养才是民生民生就是说我已经到极限了
我有行的工业我适可而止但是我继续努力的就是我无形的得业我要持续的上行我想这个卦对现在很多他赚到了大钱失业已经很有成就的人其实是最好的预养
你看现在很多人他赚了很多钱他事业很成功他有很得力的干部然后他就怎么样就打高福球啊然后出国去旅游啊天天看有什么名牌啊最后把小孩宠坏啊那生了以后就困了那干嘛呢所以你有钱你不操心你有能力你代劳
你就应该看民生利于不惜之整就是你有那个不可停息的部分你要去努力啊你多读经典多修养多照顾你的周遭的人对社会多奉献一些爱心那你还会停息吧不可能停息的而且你只有这样做你的事业才会持续的
可发展性所以小象讲得很清楚民生在上消不复也消就是下降复就是大业消不复也我民生慢慢的起来我呢用我的德来使它持续的发展就不会
使我的大业突然间会下降但是奋斗的目标越大你所遭遇的困难一定越多所以赶快要看什么看困卦困的时候就是要脱困这个脱困一定要先处困处困之道
是我們讀完生卦以後我們必須要緊接著要加以研究的謝謝