如何延长人生高峰的持续时间那就要自招名德力求经济
然而要使人生获得持续性的精进,也并非易事,还需要从净化六个窑的细节出发。那么净化的六个窑各自都代表着什么呢?我们又应该怎样利用其中的道理去了解自身,完善素养呢?台湾师范大学孙世强教授将严厉我们一起感悟,一经的智慧。请继续关注《欢迎丹人》。
静卦是一个开明的时代所有有志气有理想有抱负有能力的人都应该求上进但是要怎么样才能够有好的成果呢你就要把六个窑仔细地看一看这六个窑里面我们可以把它分成两大部分
从初六到九四这四个瑶你可以看作人一步一步求上进的那个过程它是有些变化有些不同而六五瑶跟上九瑶呢你可以把它看作就是领导他怎么样用人他的气度如何我们从初六看起
初六他不当位了你在近的时代你一开始就应该很积极很奋发很努力比较刚健可是现在是阴谣阴谣也没有错因为在这种好的时代你一定要顺得走所以他才会用
阴谣来摆在静卦的开始你不要太强硬不要说非你莫恕你还是用退让的方式来求静应该是比较合适的所以谣词怎么写的静如吹如静如吹如就是受到挫折为什么静的时代还会受到挫折呢
因为初六上面有六二有六三他们都给你挡住了你感触到这个行业是你初创初创有初创的困难前无古人那里一切都在摸索如果这个行当已经很多人了前面人都摆在哪里了你一定是受他们的排挤那怎么办
征集就是你都要把它看成是好事为什么因为初六他跟九世是相应的那相应你九世应该来帮我忙啊你看我这么个大有为的青年你又赏识我你怎么不提拔我呢因为时机没有到啊他不方便出手啊
再加上這個酒事啊他人品不是很好他要不要收你紅包要不要看看你的背景怎麼樣他有很多的盤算那你怎麼辦呢你就要告訴自己我是還沒有得到人家的信任又剛出來嘛人家對我不了解嘛那我要怎麼辦呢
我叫欲无咎欲就是自己给自己宽一点自己给自己缓慢一点心宽了路就广了嘛你就无咎了你看小象静如吹如吹就是有点吹长的味道就是挫折的意思因为哪一行都是阻碍重重
哪一行都有比你先出道的人那你怎麼辦呢你要獨行正業獨就是專的意思專是什麼意思就是我心安理得這既然是我的專長我當初要走這條路那我就是這樣走下去不要東張西望然後你就自己不會急
然后你就会谅解别人你就会宽裕待人然后回过头来再检讨我是不是去面试的时候有什么点不对是不是我写那个求职书上面写的不妥当然后你慢慢去把它调整你这关就过了
静卦的初六谣告诉我们在人生发展的初期要有乐观的心态放宽心胸专注于正道并发挥自己的专长长久以后自然就会有人关注自己的人生之路也会越走越宽可是当人生之路困难重重并无人相助时六二谣又告诉我们怎样做呢六二谣近如仇如
征集你是感觉到怎么有人在阻碍怎么有人在打击我经过一段的挫折你还是找不到工作的时候你的心情就开始愁起来糟糕啊是不是整个行业真的不见了是不是我学的技术从此不再有人要了你会愁啊那你为什么会征集呢
就是說如果你心境調整得好的話你會寬以待人然後回過頭來嚴以了解自己改善自己那就是靜卦的主要的叫做自招明德你就整個心情就寬鬆起來了
受之戒福于其王母受之就是受到这样戒就是大的意思戒福就是这么大的福分就是因为你得到王母的帮助你受到这么大的福气王母是谁六五就是王母所以在整个晋的时代重心的就是在六五
六五给大家无限的信心带来很大的光明大家都感觉到我受之皆福你从卦象看出来嘛上面是太阳太阳主要是靠什么就靠当中那个六五窑嘛因为它是火嘛火是要有东西给它烧嘛那就是六五窑被它烧
才会产生光才会产生热所以整个上离的挂它的重点就在六五窑而整个静挂它的主要精神也就在六五窑只要六五窑在你就不用愁本来会愁的现在也不愁了因为看看太阳还在那里没有那么快回晚上我还有快意的时间
我還有救那就好了嗎小象說受制皆服以忠正言因為什麼因為你英居英畏你有遠慮你會看到六無你是表示你眼光還蠻遠的因為考慮的比較長遠所以我不會長期被埋沒的不會的在近的時代
好人不会长期被埋没就是六二谣给我们最好的启示当人生陷入困作时即使无人相助也要有信心把眼光放长远因为只要自招明德自我完善就一定会有出头之日然而六三谣却又反映了另一种人生处境
那么六三的处境又如何在这种处境下我们又需要怎样做才能使事情得到良性的发展呢六三窑它非常简单纵运毁亡先看毁亡因为它是阴窑结果你是阴居阳位阴居阳位
多半都是有悔的只要他心一狠就带领初六带领六二这一群阴谣倒行逆施我管你的在这种大好的时光这种开明的时代你只能顺着走你不能逆着走
不管你是领导者还是被领导者只要你在这种时代你顺着走都是有利的你逆着走不是倒霉的云就是你的志向你的行为纵云就是纵人很服你大家愿意追随你走正道让你变成一个最好的人才小象说
纵云之时那他为什么会纵云呢因为至上行也我想在这个静卦里面这句话是很重要的就说初六六二六三一直到九四你一定要顺着六五因为这是个开明的时代你还逆他那你不是自找宝莓吗你顺着他
你顺了他你就有福你逆着他你就会后悔你看六三后面跟班了很多他不会去利用他们但是有很多人自己找不到工作就利用别人出来抗议然后出来讲一些早起早起的话他想他躲在里面大概没有人知道没有那回事都会把你揪出来的
所以六三唯一的办法就是至上行也就是说我向上去依附我要附着在六五然后我的行动就会得到大家的复印那我自己本来有后悔的现在也消除掉了没有了你会走进道
尽管处于六三窑位置的人可能会有困阻但是只要走正道顺从事物发展的规律同样会避凶趋吉然而进化的九四窑却又反映了另外一种人身居高位却学艺不精并且野心勃勃那么这种人又该如何调整自己才能避免惨遭厄运呢九四就开始进入了丧离
近如石鼠真理这种老鼠啊它什么都要但是它什么都不经就好像我们讲一个人说样样都会但是将见都稀松没有一样是经的像这种人蛮多的就是它柔弱因为它是柔味它是阴味可是你又钻得很干强
你要去做那種挑中彈的行為這就好像你是死鼠一樣的貪念權勢嫉妒賢才貪得無厭這種人真利真利的意思就是說你要改變啊你如果不改變你是很危險的小象說
思俗真理畏不当也畏不当也是什么意思就是说图六六二六三那么一大堆人要上来都是求上进的那九四呢你想太好了我就把那个六五啊遮起来我呢就把这些力量寄予我所有这种是违反禁道的那就叫做畏不当也
你的想法是不对的你的方向是严重的错误的但是的确有很多人是这样他认为老板宽宏大量对我又觉得我很有能力因为我是阳的他是阴的嘛我阳的很难奉承他是阴的他应该很高兴才对然后下面这帮人呢
又都比我位子低然後呢又沒有我這麼強壯我就來利用他們造成我自己的惡勢力然後有一天我就跟老闆去攤牌去這就是酒市了這種人最後一定是被老闆趕掉的
进挂体现的是离上昆下,阳光普照大地的景象,然而现在进挂的下挂三摇亦遇而不得之,而九四摇更是蠢蠢欲动。那么面对这样的情况,作为挂主的六五摇,又应该采取怎样的做法,才能既不会影响到内部的和顺,又能够实现整体大局的持续发展呢?
六五一开始就告诉你他是悔王他没有一点后悔因为他本来应该九五啊现在他都能够放下身段他能够以大是小包容各色各样的人这叫做无为一个人能够无为他一定有他两把刷子要不然他敢这样
他这么放得开失的无序他没有忧虑你看易经他都用失德他很少用得失他都用终死很少用死终就希望我们不要老往一个牛角尖去转偶尔要转回来你又看到另外一面他是这个用词
一個六五他在近的時代他這樣做是合理的所以他不必去顧慮這些煩惱你九四再怎麼樣我心中有數你好好做我不會打擊你你不好好做我要收拾你那是很容易的所以你看往機無不利整個的謠詞就是六五謠最好你怎麼去走
都是吉祥的没有什么不利的地方所以小相说师德物学网友庆严为什么他能够德也好师也好对他来讲他都用不着有利是因为你怎么走都对六五有利他可以很放心的
把責任下售給底下的人我們是把責任付給他權還是抓在六五手上那就對了責任可以下放權力一定要集中不能分割一分割就出大問題因為天底下沒有完人沒有我睜一隻眼閉一隻眼但是我不是糊塗
我心裡清清楚楚你少給我過分你在可以合理的限度裡面我讓你有彈性你才方便應變但是你如果超過那個紅線的話那我一出手你就沒有了他有這樣的一個實力有這樣的本事所以他就無所謂的話
你们好好做就好了我也不会计较那么多作为整个建挂重心的六五窑因为有着很好的修养能够自招名德并且宽以待人所以山区这一位置的人就已经具备了很好的领导风范然而上九窑的处事方式和六五窑却又恰恰相反那么建挂的上九窑又给我们哪些警示呢
上九进其角他就是来到这个进的极端嘛进到已经走到无路可走的时候就等于钻牛角尖里面去的吧上九一方面十位他不单位因为这是阴位他现在是阳居阴位一方面他已经过了六五这个阶段这个在一进里面
叫做既十味又过终你很偏见你很偏激你找不到合理点那你怎么样那就制造内乱了就制造内乱为什么你要制造内乱呢就是你要找借口嘛要排除异己所以你就说你们这样不对那样不对你们就是内乱所以我要征伐你我要讨伐你
唯用罰役役就是封地嘛封給你這塊地封給你的塊地你們要好好幹現在沒有啊你們搞得那麼亂怎麼辦我收拾你們所以他就等於製造了一段又名正言順那這樣為什麼叫立即為什麼又無糾呢就是說你如果及時改過我及時調整
一调整就没事了那为什么下面又加上一个增令就是说你如果坚持你要这样做要制造震荡的理由然后来排除异己来制造内乱那你一定是令一定是路越走越窄到最后是无路可走小项说唯用乏意就是说你如果不能以德复仁
你只能以利负人最后一定导致内乱道未光也这是表示什么表示自道没有光大三九跟六五相反它是利得来就是道未光也六五是顺着走就是道已光也六五它轻松一块
他能夠放心的無為這就是為什麼我們每一次大放光明之後就會變成黑天暗地所以下面一掛就是大家比較擔心的叫做明夷掛夷就是壽山
那个明本来是出地上的现在掉到地底下去受伤了不能发光的其实不是这样的只是看着那个现象是这样的太阳也不会掉到地底下去可见民意还是有救的大家了解那个状况就好不要害怕民意的不必怕因为还是有路可走的意见不会告诉我们无路可走的
那就告诉各位忧患人生人生就是有这些起起落落反反复复你才会真正的成长否则就是永远长不大所以我们还是要以欢迎的心情来继续看民意化来了解忧患人生
到底是怎么一回事谢谢大家江维九伐中原大获全胜本可以乘胜追击但刘后驻阿斗却听信谗言不禁错失了良机还故意冷落江维此时司马昭故意助长营中大将的不合之风这其中隐藏了司马昭怎样的心机呢魏蜀两国又为各自埋居的哪些走向衰败的隐患呢
请继续关注第82集