對於孤身一人漂泊在外的人們來說要如何適應陌生的環境並且在當地扎根發芽是一個很現實的問題《易經》的旅掛告訴我們在異鄉的謀生之路中稍有不慎就會遭遇挫折與不幸那麼旅掛會告訴我們哪些規避災禍的原則在艱難險境的面前我們又應該怎樣調整自我以順利渡過難關呢
台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟《易經》的智慧敬請關注旅居之謠旅掛六個謠
分别是三个阴三个阳三个阴阳你可以把它想象成你是跟着人家去旅行而三个阳阳就是你自己出去旅行一个是追随人家的一个是自行可以决定的当然这不是硬性的这么区分这样的话我们就了解初六它是没有法自主的
第一个他不当位第二个呢他在整个履挂的最低位的那个位置很显然凭他一个人要出去闯天下或者他甚至要逃亡他都做不到的因此呢姚慈就直接了断讲履所所施其所取哉你在旅途当中
你有很多瑣碎的事物你必須要自己料理你看一個年輕人就算你大學畢業你到了社會你能一下子做什麼大事情那你也只好從這些瑣碎事情做起如果你的學歷再差一點那你只好去打工嘛那打工有什麼好日子過呢
可是千万千万不要因为眼前这种现实你就怀忧丧志你就认为我这辈子没有前途了我就这样混下去算了不可以所以小项讲得最清楚屡所所自穷哉也他的意思是说你看到屡所所你就应该提高警觉这就是给你一个警告
你不要因此而失智就好像完了我這輩子完了不應該這樣自窮扎野就是你完全是由於窮途失去你的志氣所引起的鋁鎖鎖那這句話是反過來講的你一定不要因此而喪失你那種奮鬥的信心跟志氣
你才有翻身的一天否則你就永遠一輩子這樣屢所所自窮災也字面上是告訴你因為你窮途暴露失去了你的意志所引起的一些災難你要想辦法去改變改變什麼改變就是說我這是暫時的我好好做我還要想辦法來改變眼前這種狀況
旅卦告诉我们那些为生存而行走天涯的旅行者由于人生地不熟总会遇到诸多困难甚至会落入积而不得时含而不得一的境地当旅行者经过努力终于走出初六窑的困境进入六二窑时又应该注意些什么呢到了六二你就可以看到它比初六好一点在哪里
大家可以看到初六是在整个卦里面唯一有相应的那一窑跟初六相应那一窑是哪一窑就是九四窑九四窑是可以拉拔它可是为什么九四窑也不拉拔它呢很简单九四窑自己也很麻烦因为它上面有六五窑压着它它被阴所凌寸它自己也瞒不过来
再加上他想救你你自己也沒辦法救為什麼因為出力不爭氣嘛所以他乾脆就不救了上面沒有人可拿你一把下面所看的大家就看你根本就是冷眼看待就說你有本性
你自己去吧那你必須要面對現實屢所所此其所取哉這是我自己必經的過程我不怨天不由人我好好面對現實然後你就可以進入六二六二跟除六不太一樣因為它單位而且在耿掛的中央
同时它上面又有一个九山在那里它可以跟九山处得好那么比较容易有一个帮助它的能量驴及翅翅就是居住的场所驴在这里有点流浪的意思翅就是得到
旅居次就是我在旅途当中我得到一个居住的地方不管是旅馆也好是人家家里面的哪怕是客厅也好同时我有一个暂时安身的地方怀其知怀其知是说你总是给我有一些生活的物资
德同普征而且你还分配两个小童来帮我忙这实在是太好了因为这样一来我就可以摆脱这个屡所所的那种纠缠有些小事情总算有人帮忙那我呢虽然不是很安定但是要做什么事情也可以做了
当旅行者好不容易在当地安定下来后一部分人并不满足于现状于是得寸尽之竟要得到更多的资源那么这种行为又会招致怎样的后果呢你看九山就好了九山窑离毁其次
你在旅途當中你把坐的地方都燒掉了尚其童樸本來有人來讓你使喚的結果都跑光了爭利利就是危險了這個時候就算你走得很正你還是為利為什麼因為你已經得罪主人了這個窯你如果擴大一點你就可以想像得到
我們現在有很多人說我們華僑啊去到別的國家剛開始是受盡委屈啊從理所所開始啊然後慢慢的理據次懷其知然後得同樸真等到第三遙的時候我們就開始要揚眉頭氣了最常聽到的一句話就是說你要參與當地的政治啊政治才能主導一切啊
我最起碼我是非常不贊成你想想看你是個華僑不管你幾代人你到了紐約你就要出來活競選紐約州州長出演紐約市市長你試試看好了你看看他日子好不好過政治畢竟是當地人的事情我們可以看到很多地方我們的華僑做得非常成功
他只經營企業他只求在當地跟大家處得很好他絕不過問政治這表示對當地人一份尊重也表示我並沒有搶奪你們的意識
再加上我很首份為什麼因為你九三你還是在梗掛你要適可而止但是偏偏九三他單位他又在梗掛的最上端所以你就知道他是個不滿足現實的人所以他就開始了參與政治你才能怎麼樣發揮你的理想就講一大堆話
那你看看搞到最后房子也被烧掉了跟你的人通通跑光了你在这也是很危险的小象说你为什么会搞到所有东西都一下子跑溜光了呢为什么呢
就是因為你過分了啦所以很多事情我們一再奉勸各位讀《易經》就是告訴我們深一層想想得遠一點還有那個帳的位置要高一點你就看得很清楚一到時候你怎麼講都沒有用所以叫做什麼易商議《易經》是非常悲傷的事情
你想挽回也挽回不了了谁叫你不当时适可而止呢谁叫你要觉得这都可以啦来啊谁叫你要听人家的那些说怂你怂你的话把你怂到上面去他们都跑掉了你一个人孤零零的掉在半空中啊以履以下
你旅居他鄉你還要師父以下面爭取民心當地的君王受不受得了絕對受不了你想霸占我們的地盤嗎你想把我們人心通通移過去嗎那我這個領導怎麼當奇異商業你已經失去了做一個旅客應該有的態度
你想想看孔子当年在陈国游学的时候有人笑他知其不可而为之有人讨厌他你到我们这里来干什么你要叫到别的地方去叫吧连住口在哪里都不告诉他有人还嘲笑你跟上家之口有什么不同孔子他初六六二做得非常好他坚持不到九三他是个伟大的女人女客
但是他有他無奈他為什麼絕糧已沉就是因為楚國想要聘他去他最怕的就是你一旦到了楚國楚國強大我們就倒霉了所以以前那樣子不如這個時候先把你烤死掉這也是九三謠呂斐其次
孔子在陳絕良的故事告訴我們一個很有才能的旅行者只要對當地人稍有不利就有可能落入無處安身十步果腹的境地當人們千辛萬苦走過前三遙後到了九四遙情況會有所好轉嗎我們又應該如何面對九四遙的境遇呢
九四窑他是代表什么样的人呢代表有才气的人很能干的人他受到这个领导的歧视然后把他流放到外面去他处在六五之下这个日子是不好过的因此呢他到任何地方去他就知道这都是你暂时栖息的地方
为什么因为皇帝他随时可以把你叫你到别的地方去你就要在这里跟他处得好他马上叫你到哪里去他就随时要跟你教训就对所以离以处离以处就是告诉我们你现在只能处在这里你一定要守正道你不守正道他马上可以叫你流放到别的地方去得起知福
虽然他给你一些资源但是他给你的都是工具而不是真正可以用的资源你还在自己动手去做那你要不做不做随便你做你可以勉强服口你不做你死了活该我心不快这个我就是九识九识在这种情况之下长什么快乐呢
这样就告诉我们九三九四是非常难过的日子因为什么因为你九三九四你有独断一面的才能那你就更格外的要小心这也是告诉我们当一个人你在童年的时候你是初六十六二你有什么错误人家还容易谅解你叫做童年无忌小孩子的不要跟他计较
可是你到了三四了你已經是青壯年了你稍微出一點差錯可能什麼連住的地方都被燒掉連工作也沒有了他會整得你很慘很慘的
鋁掛的第四謠告訴我們在鋁圖中一個很有才能的人哪怕他身居高位也不能隨心所欲我們只有堅守正道恪守其分才能順利度過這段危險時期然而這種辛苦的生活在鋁掛六五謠的階段會有所改變嗎你看初六告訴你鋁鎖鎖六二告訴你鋁雞翅
九三告诉你驴毁其次九四告诉你驴移除连一个驴字都没有这个才是比较重要的就是告诉我们每一个人旅行终究不是长久的事你最要紧的是你能够顺利地离开终结你的旅途
这是我们常常讲的做一个人最要紧最要紧的就是最后能够死得心安理得能够得到好死然后把这一生好好了断这是礼卦六五谣给我们最大的启示终于遇命上代也这个代就是我亲近的意思
那上代是不是我八截上九不是他这个上大也其实少了一个字应该叫做上下大也我不但跟九四要求好我不但跟上九要求好我要两面都求好因为我是个柔窑上面两个刚窑是两个一夹攻我就糟糕了你看他好不容易来到六五这个地步
他还要兼顾左右邻居上下关系然后小心翼翼地想办法去亲近他们这样的话他最后是得到美誉那这告诉我们什么告诉我们你到任何一个地方你一定要知道主人是谁因为这是他的地盘我相信凡是常常出外旅行的人都有这方面的经验你得罪了
当地的主人他对你还是很客气可是底下人就开始七刁难八刁难到时候要车子车子没有要飞机买不到票要什么故意跟你吞吞吐吐的那谁倒霉你自己倒霉所以六五他尽管很柔很弱可是你不要小看他他的本事就是我跟九四也处得好我跟三九也处得好
这个叫什么上下大也上下大也其实就是说上下都想办法来亲近我那当然我要先对他们揉嘛所以这是两方面的事情
不是说我六五对上也这样对下这样不是而是我的表现让到上面也乐意来亲近我下面也乐意来亲近我那我才能够终于遇命嘛不然怎么能遇命呢
上下代也告訴我們只有懂得尊重當地人與左鄰右舍處好關係才能規避旅途中的風險而且同時能獲得上級和下級的美譽最後得到終於育命的結果但是如果我們一味地盲目自大目中無人又將會遇到哪些難題呢上九窯是旅掛的最後一窯
他又是刚的他又处在高亢的地位你看这个就是砍龙游回的地位所以你看他的谣词是凄凄惨惨的你要悔其仇他告诉我们你一个旅客你如果过分的高亢过分自大看不起人到处得罪人
你就应该知道你就好比是什么好比你的巢下面有火它随时会把你整个巢都烧掉女人先笑后嚎啕上牛与鹰凶你看整个六个窑就是这个窑直接了断告诉你凶为什么
上牛以义牛是在《易经》里面所有动物里面最驯服的一种结果呢你失去了这种牛的那种顺性你就把跟当地相配合顺应当地环境的这种心态一下子掉光光一点熊各位想想看
为什么我们旅行途中老是出问题不是被骗就是被打然后就是被欺负因为他不欺负你是不是谁嘛你是陌生人嘛你来到我们地盘你还耀武扬威啊我不教训你教训你教训谁啊小象说以履在上你在履挂的时候你还高高在上其亦斐也
你就知道你的危险性有多高上牛以翼你很轻浮的就把你顺应当地环境的这种心态给忘记了周末之文也就是你的结果怎么样是没有人关心的没有人去闻之的那你遭殃不是平白的倒霉吗这个告诉我们你在他乡
你还会高亢得意忘形还在那里好像说目中无人那是高度危险的这样各位才知道为什么很多人到了外地他都非常低调全世界在这方面做得最好的是犹太人我的犹太朋友到哪个地方去他一定住最好的旅馆他花很多钱都要住那个地方可是吃了很省
我問他你幹嘛這樣呢他說我一共就這麼多錢啊我要住五星級的飯店我要吃大餐啊我不是跟自己過不去嗎但是我在這吃跟住我衡量一下我覺得我吃得麻煩一點我可以接受但是如果住晚上半夜三更出的差錯我怎麼辦這就對了你住一定要安全
你吃只要可以維持生活其實不必那麼講究我有一次出外旅遊的時候到了晚上想喝點水就沒有水沒有水我就想到廚房去要一杯熱水因為天氣也滿涼的我到廚房一看一個人都沒有
而且已經開始火花已經開始在燒了我就趕快叫廚房找火了也沒人聽到我趕快跑到附近一看廚工都在打牌我說找火了沒人相信我就拉了一個人廚房找火你也是幹什麼幸好話還通這是活生生的一個案例那怎麼辦
就告诉我们你终其一生你不管什么时候你出去旅游你都要什么都要了解当地这就是入境问俗嘛所以我们要用顺用入的态度来过一生这样各位才知道为什么吕挂的后面就是迅挂迅挂就是说你要柔得其宜
你要了解你的一生的遭遇你一定要顺了它你才能够进入真正的情况一个人只有进入真正的情况你才知道什么是合理的什么是不合理的然后好好的过你的一生接下来我们就要讲第五十七卦训卦谢谢大家