虽然人们都渴望一帆风顺但是在人生的道路上却难免会遭遇波折甚至厄运临头然而《易经》中的镇卦却说所有天灾的出现都是为了让我们横通真是为什么呢那么镇卦究竟给我们提供了哪些解除困境避免波折的方法呢台湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧
敬请关注奋发警醒中国人最有兴趣的就是问鼎中原鼎卦是革命成功了那叫什么叫定鼎定了以后就变就像长长久久长长久久那就要有继承人谁来当继承人呢那就是正卦了
因为正在易经家族里面他是长子你到了五十你知道哎呀天命啊为什么你在人干老天不给你一个人干的太子你能怎么样我问你你能怎么样所以叙卦论他说当你问鼎当你定鼎之后你就要想到这个鼎谁来接啊
那主氣者沒落長子所以下面就是正卦正是什麼意思正就是震動啊你的長子一出生全家輪都震動哎呀這一代有望了不會斷了天雷地震
因為鎮掛它是上面是鎮下面還是鎮但是上面的鎮叫天雷下面的鎮就叫地鎮這什麼道理因為天鎮它是看不見一直聽到聲音所以叫天雷而地鎮它是實實在在地在動你都感受得了所以一個是有形的一個是無形的
但是我們要問呢那雷就叫雷掛就好了嘛幹嘛叫震掛呢那雷就是動那你把這個掛名取叫動就好了嘛幹嘛叫震其實我們想的動跟這個震差很遠你看喔行動你會害怕嗎如果一個人一行動就害怕那你還能行動嗎
行動也是動感動都很輕微的那跟天雷地震比起來那根本微不足道震它是驚天動地的動跟一般的動是不太一樣的所以我們要好好來看一下掛詞震哼你看啊震是掛名他說當你看到震這個掛的時候
你應該想到它是使你很痛的一般人都不這樣想哎呀這是大自然的報復我不曉得什麼叫大自然的報復這都很奇怪的想法所有的天災都是讓你很痛的
从古至今由于自然灾害所导致的人类家破人亡损失惨重的案例屡见不鲜然而面对破坏力如此巨大的自然灾害正卦的卦词为什么却说所有的天灾都是为了让我们亨通呢为什么它下面说明正乃兮兮孝言恶恶它是人啊
没有碰到惊天动地的事情他是不会醒过来的他整天都糊里糊涂从早上起来就忙于赚钱中午稍微休息一下又想到钱所以睡不着晚上算钱算了以后今天到底是赢还是亏是损还是益他又睡不着他怎么会清醒呢
當一個人毛腦子都被錢佔領的時候他就沒有任何餘地去想什麼叫人生什麼叫生活完全沒有其實大部分人是這樣子的老天就震撼一下他才知道錢沒有用啊你看大地震來你是先去開保險箱還是想逃避
我還沒有看到一個人說大地震來二話不說跑到銀行去打開保險箱把金剛狀拿出來的大哥沒有這個嘻嘻就是讓你恐懼萬分的那種樣子老實講老天不發威你還把他當作你是可以征服他的這人為什麼有時候要發威
就是你不發威人家把你當病貓嘛你從這裡就可以了解到為什麼要恩威並濟他當然有道理那怎麼下面緊接著就講校園婀婀呢就是說你有了這麼多的被振興的教訓然後你下面就知道
我怎么样去预防怎么样去面对怎么样去保存最需要的东西其实我们讲到保存最需要的东西这是一个人的价值观就出来的什么是一个人最需要的东西一个人最要紧的是你的行为要谨慎你才能够保持你的福分
因為大難來的時候你東南西北哪個安全沒有人知道對不對你往東它地震就往東跟著你走你往西它颱風就把你刮到海裡面去你根本來不及調整我們平常都講怎麼樣應變怎麼調整到時候你掃手無策
所以你说人不能听天由命那是你没有碰到啊你真的碰到大灾难的时候你不听天由命你怎么样火灾了你往哪里跑你往上跑结果下面人都跑出去只有你死在上面你往下跑上面人都活着你被淹枪死了那怪谁啊方向感在那个数字完全没有用的
你慢慢就知道只有平常谨言慎行好好修行你有足够的福气到时候就忽里忽突的就跑出来了我想人逃出灾难的时候你问他你怎么跑出来的他只有一个真心话我怎么知道想都没有想就跑出来那就是福气嘛然后他叫什么还做计划
还有评估还要做什么可信性实验那都是笑话完全是骗人所以这两句话完全正在讲太子的德性人家恐惧你不能恐惧两个一地震太子跑在前面像话吗然后一回来你就开始第一个喝酒那人家会敬重你吗
下面两句话更有意思正经百礼不丧必昌必昌是什么意思必昌就是忠要的济世然后你把它扩大成为国家的社稷不丧就是不丧事不会说因为你当了太子就把国家丢掉了
正經百里的意思就是說你看那個雷一打如果小小的你會怕嗎你根本不會怕這樣各位才知道為什麼以前我們把它叫做百里猴就是你講的話百里之類的人都聽到都敬重你你還要有能力保住這個頂最起碼要保頂
不要在你手上把這個國家廢掉了這個叫什麼叫做太子的才前面兩句是太子的德後面兩句是太子的才而正是太子的位你有這個位置然後這個位置也不是你爭取來的你恰巧生在帝王家你恰少又是第一個男的那你就叫正嘛
那你会不会横通呢就看你有没有德有没有才所以有其位比有其才有其才更需要有其德那这样你就横通了断词讲得更清楚正亨正为什么会亨呢正乃兮兮恐自伏也恐就是恐惧
治就是死得泥轉禍為福這樣才叫孔治福所以你看中國治多厲害孔治福就是說很恐怕會再來福啊整卦提醒我們無論是君子治國還是個人處世只有做到在平時舉安思危修身修德才能在遇到突發事故時處之坦然獲得亨通
但是为什么正卦的唐泽雪说我们会恐惧转祸为福呢其实不是有福气你会什么害怕呢有什么恐惧呢正来兮兮上天他用各种让人害怕的来警告帝王你不要以为你是天子你不要以为你是天地下最高的权威我一震照样把你震掉
所以诸侯就学老天他用他的威势来震惊他管辖之类那百里就是他管辖之类的人民你们敢不听我你试试看所以为什么帝王叫做天威因为他是跟老天学的老天用打雷用地震用火灾用什么各种
來嚇唬人類最需要的就是嚇唬帝王那帝王心裡想你會嚇唬我那我學這套我會來嚇唬老百姓只要你走正道那有什麼關係呢鎮掛利用天災來警告帝王警醒人類要時刻心懷恐懼提醒自己堅守正道才能轉貨北服
那么是不是我们只要遵循天灾警示就都能万事横通了呢笑言恶恶后有责言为什么在这么多的天灾这么多的自然灾害里面人类还能够讲笑话很愉快过日子这什么道理
因為後有則也就是那種遺跡還在你就不敢去違反法則你看我們現在要蓋房子就會想到這個地震只要是六級以上到時候你就會不會抓去了因為到時候你就注意了這房子推開來然後一拆開來這鋼筋水泥全假的都是竹子的他不抓你抓誰
那個餘計還在你才會好好去做才會遵守法規才不敢投工減料才不敢說我騙過一時我把錢賺了就沒事了不敢這個叫做後有責也然後人類為什麼會規規矩矩為什麼會遵守法令為什麼對世俗他不敢隨便違反就是正掛了
前车之鉴嘛以前能碰到这种情况现在还坐在牢里面你要不要来啊正经百里是今远而寄而言你看那个雷啊它是什么惊动远方因为我们听雷啊就是当它闪电的时候那个声音紧接来的那个速度
他一閃電雷就來你說很近很近閃了半天還沒響這個雷很遠我們經驗法則就知道了所以那個雷啊它對遠方來講只是驚它一下嚇唬它一下而已最怕的就是什麼就是你覺得這個雷就打在我屋頂上那最怕了所以這個耳跟遠是剛好是相對的
這樣我們才知道為什麼天高皇帝遠你看雷聲很大可是我距離很遠你能把我怎麼樣你拿裡面的人都還沒處理完你會處理我這麼遠的人處可以守宗廟社稷以為祭祖也這個是講什麼
讲你既然是太子你就要明白你的职责是什么出世者谁出来指皇帝出巡的时候皇帝有时候没有办法他要驿驾亲征皇帝就算平时他还偶尔要出来巡查一下民情但是皇帝出巡的时候家庙谁顾你敢交给别人来看守吗
那到时候你回来他就关门了不让你进来那不笑话吗所以太子的职责就是当君王出巡的时候你留守金斯一位祭祖爷你是名正言顺的祖祭的人所以我们常常很多典礼说祖祭者就会你不要小看这个祖祭者不是人人能当的
他有他的身份、地位、修養而且他的一動一靜每個人都看得很清楚你如果不像樣的話大家就對你很失望交給你這樣來當主計那計跟不計有什麼不同所以你跟主計者都非常謹慎不敢亂動哪裡還敢亂笑哪裡敢亂講話根本不敢
我们读到这里应该可以很清楚为什么人要敬天要畏天为什么父亲要言母亲才可以放心的词小孩子你让他从小就没有畏惧之心那长大以后怎么办那就天不怕地不怕了
那一個人天不怕地不怕的時候老天就拿你一點辦法都沒有當老天拿你一點辦法都沒有的時候他就放棄了我管不著這個我管不著那誰倒楣當然人倒楣做人做到老天都不管你都不理睬你你還有什麼希望
天灾预警只是警醒我们的一个外部因素要想达到恒通还需要自我修身那么究竟应该如何修治自身才能真正获得恒通的结果呢所以我们来看大象见雷见雷是两阵相重叠你管是个雷有什么用连个雷打一下就没有了
大家根本不把他当一回事哪里当一回事龙龙才愿其胜你看两三个雷打下来所以谁都不敢乱动哪敢乱动君子看到这种自然现象他就知道了恐惧修行把自己不好的地方把它修治一下当你遭遇到惊恐的时候
你才會靜下心來去反省當一個人一切事情很順利的時候他會反省他他根本不會反省你看多少企業家一上去很快下來就是因為他很順啊還有什麼難的只要有錢什麼問題不能解決那老天就笑了那你試試看嘛叫你下來的跑都跑不掉
那才叫见雷所以人有恐惧感其实是好的不是不好任何一个瓜你要用的正道你要走上正道它都会给你很好的正面的效果可是反过来呢那就自作自受那没办法你看天它是由阴阳恶气所构成的这易经讲得非常清楚
恶气如果相搏就开始天振就开始地动就开始地裂把海哨也跟着来了那都是两气过分强盛的时候谁也不让谁所造成的恶果但是恶果不恶果那是人的感觉自然没有什么恶果不恶果因为它都是自然的其实现在我们从科学里面已经非常清楚了
地震它就是不定期的把地里头的那个能量把它释放出来如果不地震那糟糕了那有一天那个能量再大世界没有法那种天灾那是受不了谁都受不了所以偶尔地震对人类是好的没有说地震就是坏的没有这回事久不地震你反而很怕
正卦为什么上面是真下面也是真其实我们应该知道上面那个天那叫做天威天威动于上下面是人心人心要恐惧于下你就不敢不修身那结班的大任你就有所复托了你这样子
培训出来的太子你才可以放心有一句话现代人是望光光的叫做什么教子不言父之过你看我们这里只讲父没有讲母母亲是常常跟小孩在一起你要养育她你要照顾她你不能太严厉太严厉她怕你她什么话都不敢跟你讲她自己痛也不敢讲那你糟糕了
但是爸爸呢爸爸一定要让小孩怕你现在爸爸不干了哪还得了那小孩将来恨我怎么办其实你不言将来长大他才会恨你你一言他感激都能及现在人的想法是很奇怪的因为他们又读《易经》那为什么《易经》要扶扬意音
他当然有道理各位真的要在每一个卦当中好好想一想你看这个卦一共四个阴谣只有两个阳谣可是那两个阳谣都是很厉害的我们倒想各位去让各位去想一想这两个阳谣哪一个是卦主到底是九世呢还是初九
那要解决这个问题啊那我们只有把正卦的六个窑来分析一下你分析了六个窑你就知道了太子的职责就是要从正卦里面学到很多东西使得你的国家你的社稷能够长治久安我们都希望长治久安人也要长治久安
国家也要尝试解安自己家庭也要尝试解安所以我们下一次就要来分析正卦的六个谣谢谢