大壮卦象征强盛,带着着人类所向往的美好状态。但是大壮卦却提醒我们,盲目地追求大壮,很有可能会招致心火临头。那么我们究竟怎么做才能真正强盛起来?而当我们陷入困境,遭遇困难的时候,又该如何应对才能顺利渡过难关呢?
大壮是大家非常欢迎的一个时期谁都希望过这种日子但是你一定要每个阶段都小心翼翼严防非礼
只要有点非礼那就出差错出差错自己就会受害而且还会连累了别人我们先看初九初九就是阳居阳位大家看要跑百米的人他会站着开始跑吗不会他会蹲下来这时候他的重点在哪里就在那个
小指头所以所有的集中力都放在那个小指头上面就出去了你第一步会领向不可所以你看壮与子子就是小指头就是全身的开始但是人生不是跑百米人生是长途近赛
在大传的时期你全身充满了精力甚至你连条子头都是说动就能动的他就告诉你真凶就是告诉你你求上进是没有错的可是你太猛了哦时机大好我本身条件又够啪一下就要冲出去凶
他告诉你你会很糟糕有福有福在这里是解释必然如此你在这种大好的时期你说冲就冲冲得很猛你是必然胸阔鳞头这就告诉我们一个年轻人他出处茅庐
最大的机会就是什么就是致富我民大学毕业老师名人一个我成绩很好很致富之后就会逞强逞强是说我不管你是谁不管什么事情我满口答应
又很有自信嘛,今天人很喜欢讲自信第三个就是锋芒毕露这锋芒毕露是年轻人一辈子痛苦的根源你想想看你出出茅庐你又锋芒毕露你就遭着很多的打击人家不打你打谁啊庄文他不会欺负弱者的
专打强者你了不起去你的所以你就到处找了自己的麻烦最近有人到我们这来他是世界级的我们的名人他说中国的年轻人他们的这种世界观价值观人生观会在中国社会发挥很大的作用
這就是完全不了解中國社會在美國是這樣沒有錯因為美國他是年輕人做主所以他永遠沒有什麼深度中國社會很坦白講你再能幹你條件再好只要上面的人不提拔你你就自己很辛苦
我倒很诚恳的请各位去想一个问题倒是有人提拔比较好的还是靠自己努力比较好太简单了只要是考试你一定要说要靠自己不能靠人家提拔那是看轻自己反正骗来骗去但是你的内心你理想当然有人提拔比较好
自古以來朝中無人你不要做官因為你做官很辛苦初九就是這樣初九的前途完全是看寡主久是賞識不賞識他賞識的話那你就有前途不賞識那你最後會感覺很委屈
可是你要得到酒士的赏识你一定要看看酒士他是喜欢什么样的人酒士他本身是阳居阴畏就是肛中有柔他不喜欢过肛那你现在出酒很显然的阳居阳畏如果没有适当的控制自己的话你一定说冲得快任何事情答应得快
赶快要把它完成这个跟九世的作风是不相容的那当然凶真就是跑得快跑得更积极你就更凶这个是逃不掉的命运一个人要有勇但是不要轻易的用勇这就对了小象说壮于子其腹穷也
福也是含有信用的意思你想想看你如果说自己很有把握你又答应的很快又马上去做你的信用迟早是破产的这就是我们常讲的凡轻懦者必寡信你不是纯心骗人的年轻人不会纯是骗人的
考慮考慮來這種事情還怎麼難呢滿口答應最後才知道做不成不是你沒有信用而是最後你會讓人家看出來你沒有信用因為你走不通嘛窮就是走不通你動則得咎你走得越快人家打擊得越大你怎麼走得通
初九窑提醒我们不要盲目地向前冲这样不仅容易行不通还有可能会凶火临头那么我们应该怎么去做才能既不会错过好时机又能获得吉祥的好结果呢你看九二它反而很简单两个字增级九二是不单位的有时候不单位反而好
我本来是很刚的一看我这个2的位置是柔的我就刚而能柔刚而能柔就是我们平常所讲的内方外圆因为我本身是刚的吧所以圆整个我是很固执很坚持的可是既然大家希望我圆那我外面就圆一点这样不是不诚实吗不是不诚实这个我们中国人把它叫做圆通
圆通就是有原则的应变那就叫圆通很可惜啊我们长久以来大多数人我讲这话绝对没有好像说是故意讲人家的不好大多数的他不懂什么叫圆通他只把这个看成圆滑那就完蛋了
圆通要靠什么靠修养不是说我有能力我就要表现我有原则我就不管什么情况我都要坚持那就是不圆通我举个例子就好了你不能喝酒你能不能一坐下来就把杯子收掉我不喝酒你试试看所有人都要灌你酒
你得平常心嘛有酒杯就擺在那裏人家要真正讓他真嘛人家反而不會去注意你你就不會惹來麻煩這就叫修養你不喝酒是你的事你幹嘛告訴別人你有什麼了不起的地方所以你看他就兩個字真你就吉祥了什麼叫真就是我守糞嘛我守我在酒餓的糞
你不乱动人家就不会注意你了怎么会注意你人家也不愿意惹你因为你已经有了相当的位置人家惹你干什么所以你从九恶你可以看出来大壮他是以阳居阴位为基什么道理看小项九恶增基以重也重就是过纲你会害上面
过柔你就没有把他当当当事所以我呢保持中庸之道我不过刚也不过柔所以他就增进九二窑告诉我们做事圆通手愤才比较容易得到提醒的结果但是我们又该怎样应对取得成就后所产生的骄傲自满的情绪呢
九三就比较麻烦了九三是阳机阳危他已经来到钱挂的顶上他处在阳的极就是他强壮过势精力没有地方发泄这个时候就分出小人跟君子了当情势大好的时候小人就会用壮
用状就是滥用妄动所以下面有一个话叫做低阳出凡低阳就是公阳小人那个时候就把自己当作一匹公羊公羊是很狠的我就往上冲最后呢垒其脚垒就是被泥巴缠住在哪里卡住在哪里
你看凡就是篱笆九世就是篱笆如果这个时候你就像一只很刚狠的公羊去冲篱笆的时候连你的脚都被铐到篱笆里面你动它不得可是君子他就不会了他用网君子是把九世看成一面网就是把
前面虛擬有一邊亡我不要被他套牢我不要被他套牢所以他就爭利爭利說我要走正道我任何事情不要過分不要認為我們人多勢眾不要認為現在我們君子得勢的你就很狼狽你就一切都沒有顧慮那你就變成小人了嘛那你修養在哪裡呢
所以一個人呢不要得理不老人我們最怕就是得理不老人也不能說盛氣凌人所以君子他就知道我們要適可而止雖然賢命沒有網不是在阻擋我們因為人家防小人不會防君子可是我們虛擬他一個網我們不要去碰觸他以免被這個網套牢
那就是我守正我就可以防止危險小人他不知道守正衝啊結果被套的牢牢的對你把卡在哪裡動腸不得小人士強好勝終究會被網柱套牢而君子居安思危則可以避免危險的發生那麼作為掛賭的九色窯又將會怎樣引導下掛三窯繼續發展壯大呢
他跟初九也不相应了可是因为他知道我处在这个状况之下我应该壮而能牵我不要逞强我不要自负我不要像初九那样冒冒失失的所以他所有的可能的悔都消亡了都没有了就是他自己
做的好事翻诀不累他这个时候他就可以把他原来的那种警戒通通拆掉了不需要你来做成那个商鞅变成你的支持的力道他好像一部大车大乙就是大车富就是大车的那个转轴他会非常的有力可以跑得很久
可以使得大壯的時機延長對大家都好小項就給他獎勵了繁爵就是你自己把跟上面跟下面那種繁理啊你就把它解開了你就不會累著自己或者累著別人真加麻煩製造問題上王爺
这个时候你要在哪里去你都是很受到大家的尊崇都认为你很高尚有自由的适度调解不仅不会阻碍发展反而能够带领原本莽撞乱冲的钱挂钻窑一起朝着更好的方向发展那么在面对众多精明强干的下属时
作为领导的六五瑶该怎样去管理呢各位想想看六五第一个不单位第二个在所有都很壮的情况下你很柔你怎么可能跑这么高呢可见这个人不简单第一个他度量很大第二个他柔能可刚
第三个他很能顾全大局所以当一群都是很了不起的人你一个比较软弱的人你能够冒得出来居到那么高的位置这是不容易的所以你看整个的挂都是洋洋突然间有一个好像看起来没有什么的人他会居那么高的位置会当领导
所以中國人常常懷疑說怎麼無人居高位無人居高位一定有它特別的地方六五它是商、揚與義商就是丟掉了揚就是揚你看喔一個揚、兩個揚、三個揚、四個揚突然間變陰
就是因為底下人都可靠底下的羊他才有資格有機會他很柔所以這個義就是很和氣的很關心底下不跟底下那四個羊採取敵對的態度一採取敵對態度你就完了就表示什麼度量很大很欣賞部署去表現
而不是不要他自己做不考有很多领导就是把所有事情都往自己的肩上去扛结果照顾不周嘛你把所有的责任都往自己身上扛了你的部署怎么办呢你事情都做完了那不说还有事情可做吗六五他懂得这个所以他无悔无悔就是说随人他是柔肌刚畏
阴居阳位他是失位但是也没有什么好后悔的因为做得很好啊这个就是孔子跟老子非常赞美的叫做无为而治我们从大壮观可以看得出来当你的部署越能干当时机越好的时候你真的要去懂得什么叫做无为的领导
那是一種高度的藝術小向他說上揚以義我能夠容人我能夠欣賞別人我能夠放心的把責任授給底下的這些人那為什麼呢因為他位不當年因為六五是不當位你這是柔重那柔重要誰來配合呢
你看要九二来配合要九四来配合那虽然有初九那么莽莽撞撞虽然有九三那样过度的盲横整个的大局还不会受到伤害这你才可以放心的无为又可以收到无不为的效果你从这里面的关系跟变化好好去领略一下
就知道无为不是随便人就可以做到的要有高度的素养平常要培养很多的人才你才能够无为而治虽然人们都向往大壮但是在这个过程中不可能一帆风顺那么当我们遇到困难陷入被动局面时
应该怎样应对才能顺利渡过难关呢上六就没有那么容易了他说第一羊出房那个公羊他是很猛他是不顾一切的管你有什么泥巴我就是往前去闯闯到最后呢脚都被他累住了累住了结果怎么样呢
不能退因為你退不掉啊退不出來了不能水水就是達到目標啊達到原先的義氣的效果小象說不能退不能睡不祥也你退又退不得但是你想達到你的願望又不可能這是很不祥的那怎麼辦呢堅
则急就不长远你如果能够下定决心认为说我在艰辛的环境当中我还是可以自保自全我一方面不要好高骛远一方面也不要说我在这里受尽委屈相反的我终于来到了霸撞的终极
就是何等的光荣你这样心态一改变那个旧很快就消失了就不会老是残在你这里如果你一天到晚都不享受正道都不安于现状你就算乱闯乱闯也闯不久那整个的大状况告诉我们不要认为一切大好
你就毫无忌惮那就变小人了一切条件都对有利的你还是要小心翼翼要保持你那个浩然之气不要随便去做不合理的事情这样的话你就会有一个比较好的远景那叫什么叫做光明磊落光明磊落就是太阳出来普照大地
那就是禁卦所以我们接下来我们会继续看禁卦是讲什么谢谢大家孔明并未其然但终究未能因此而延长寿命
然而他却为后来的事情做好了缜密的安排那么蜀军退兵时究竟采用了孔明怎样的技术从而下推了前来追击的司马懿的呢而在魏延反向倒戈的时候蜀将们又是根据孔明怎样的安排从而顺利将魏延杀死的呢请继续关注