每个人都希望自己事事顺心一帆风顺但当我们出去成果享有成就的时候偏偏就会有人出来做梗让你不能横通但是适合卦告诉我们要想横通就必须将梗咬断彻底地铲除障碍那么适合卦将会告诉我们哪些铲除障碍的方法呢反之如果一不小心我们成了别人的障碍又该如何处理呢
海湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注《铲除梗》我们先来看续跨传它是怎么讲的可观而如所合故受之以适合一件事情做得成绩很好成果非常的可观
这时候怎么办就希望上下能够同心协力然后他持续的发扬光大一件事情如果引不起人家注意会来跟你配合的就不多如果你的成果的确很耀眼很亮丽那么跟你配合的人就会多可是再怎么多
也有人不高興也有人看不順眼也有人存心跟你做梗一個做梗呢就是適合的一個現象就好像你一個嘴巴裡面你如果含的都很軟的東西的話那你一下子把它咬掉了就消化掉如果它是很硬的一根骨頭或者一個魚刺你怎麼辦對不對
你不還有三個選擇嗎一個把它吐掉這個人我不要了反正不聽我的話的人都不要這是一個辦法第二個把它咬斷你不聽話看你有多硬我就咬斷你非叫你聽話不好這一種方法那另外一種就是我就含在裡面我也不吐我也不咬我就慢慢感化你那你回心轉意那你最後啊會向心於我
那請問各位我們採取哪一種方法比較好呢我們用實例來說明好了
一個領導如果他有什麼主張底下的一二搖就開始表示不同的意見第二搖是差不多基層主管的位階那領導會不會嚴厲的去把它咬斷大概不會因為那個掛叫做損掛什麼叫做損就是損下以上的你不要以為他講話難聽事實上都是為上面為整體好
反而底下的人会有点吃亏他表示他空心耿耿这种事情很多所以基本上一个课长要讲话的时候总经理会很耐心的很客气的很有风度的让他说反正说了再讲嘛不急嘛他没有那么大的对你的压力他没有如果这摇再上升一点到了第三摇是阳的话
那我们就发现它是壁挂这个壁挂它的分量就稍微高一点但是呢对五来讲当中有个四是个安全式的四顶在哪里所以我们也比较不在乎我讲啊没有关系当领导人最怕的就是他是第五摇然后第四摇有一点这个麻烦这非常麻烦就重要的干部有意见
那就很緊張了這個就叫適合所以這個話它告訴我們有可觀的時候你就要準備了有人來迎合你就有人準備打擊你那你兩個你都要去注意如果它是用什麼呢用包裝來配合你就叫什麼就叫文字
文字的意思就是說當他來向你表態的時候你要我們今天說你要安撫安撫他拍拍他的肩膀說你辛苦了你表現很好你看領導都是這樣子另外一種不一樣另外一種是跟你對著幹的他是看不順眼的他是表示有意見的
那你怎麼辦那你實在沒有辦法你就當機立斷然後你就趨之而後快乾掉了這叫什麼五字一個是文字一個是五字五字叫做趨梗你還硬的我比你還硬這樣好不好看情況看什麼人看什麼時機看什麼事情不能一概而論
处理的合理的叫做什么叫做因民果断处理的不好的呢就叫专横霸道但两种说法都可以现在我们可以想象得到为什么国家一定要有法律就是适合国家一定要有文明要有文化那就是文字有文有武两边一起来
才会安全的去发展那我们先来看挂词挂词很有趣的
失和已经很难过了怎么会恨你比如说我当领导那有一个人突然间冒出一句话来非常的让我难安我会怎么样我就看看左右就好了自然有人出来替你挡挡得过你就没有事了挡不过这个时候你还有时间可以动脑筋下一步怎么走你要想办法让他化险为夷嘛
亨通了要不讓他亨通啊各位想到嗎下面這個利用益就在講給他我們整個社會一個法律下來他一定要普遍的去施行可是偏偏有人就是向法律挑戰你這樣規定我就是把你這樣走你怎麼辦我問你怎麼辦我們就設了很多監獄啊就準備把這些人抓進去的
那我倒要请问各位,为什么用利用欲而不用利用行?本来就是判刑吗?不是。欲是执法,行是执法。各位想想看,执法比较容易,还是施法比较容易?施法是非常困难的。
執法比較容易反正你判三個月我就抓他去關三個月嘛我就照你判的去做就好了嘛但是如果要有秩序社會要安定大家要能夠安全的很和諧的過日子我們就一定要有司法可是司法自古以來給人家印象就是不公司法不公就表示司法很困難高度困難
所以四合卦他最主要就告诉我们当有些宋案他纠缠不清拖了很久而大家都在看你到底怎么判的你就要单断则断你就要及时把它做一个处理否则的话大家对法律就没有信心就是这么简单的事情
我们接下来看看段池怎么说的段池他讲意中有物
翼就是嘴巴你看它整個的掛型就像個大嘴巴嘴巴裡面有東西這個東西的感覺讓你覺得好像吃不下喔好像在硬碰硬下去我可能牙齒會斷掉啊可能舌頭會隔破啦可能會造成什麼樣的問題啊這時候你才會想到適合來了當事情做得很順的時候不叫適合當有人從中作梗的時候
你就想到适合了适合而哼是什么原因他会告诉你适合本来是让你很烦恼的让你不觉得哼的现在你要想办法让他哼那怎么办呢甘柔分嘛甘柔分先看卦形你就知道他分成上下卦上下卦
陰就是柔下卦是個陽卦陽就是剛剛柔分明動而明動就是下面是個正卦下面下嘴巴會動你才有辦法去咬它上面呢要去搞清楚這是什麼東西我要怎麼把它處理掉
那我们从自然现象就叫做雷电合而章我们这样闭着眼睛想一想看老天不说话老天说你已经违反了我我要怎么处罚你他都没有他就说打雷闪电你自然心里就很明白了老天在发脾气了老天要惩罚我了老天在警告我了我赶快要自己反省
所以四合卦其实就是你要反省你自己你为什么走到这个地步呢我们有一句话是流传的很广它说犯羞不觉就咽羞就是不要的意思不把它咀嚼很细你就吞咽下去
其实现在大家都知道吃东西要慢身体才会健康有很多人说边看报边看书就这样就吃掉了那你肠胃整个都完了你在嘴里面停留越久他嘴巴已经替你消化了一大部分然后你再弄到肠胃里面去肠胃就比较不吃力了陆续不看就走
路是要看的我们走路要看路啊你不看就走结果穿到电线港结果甩到冰沟里面去结果呢走出方向了那怪谁啊怪自己嘛人秀不择就教看到人就打招呼看到人就去抢你到我家坐坐看到人就跟他聊个没完的那这个问题可大了你怎么知道你跟他谈天的人是谁朋友是要慎重去选择的
事休不失就行事情不要说没有经过大牢就去做了经常反过的有很多人就是这样很热心没有他的事他也帮忙结果害了自己这种事情太多了事情也没有用我们就讲一句很清楚的话当你被雷打死的时候
我同情你有沒有用沒有用想救你救不了這都事實你只有自己承受嘛那誰叫你這麼魯莽呢柔得中而上行你看喔他這個上下掛的中央耐搖啊都是很柔的就告訴我們當你碰到有人跟你作梗的時候你不要馬上想到要把他搖亂
太危险了你想想看我不运碰运有没有其他办法可以分通随不单位随不单位是指什么是指九四这一遥不单位因为九四本来是阴位现在阳阳在阴位显然是不单位的
意思就是說你當到經理了你還要去跟總經理硬碰硬你完全不當委我們剛剛才講過你有什麼不滿的你就偷偷叫課長去發表意見就好了實在他課長發表不了你再叫底下人來澄清就好了幹嘛自己跳出來挺身而退當然大家會想到一個人這個人就是鼎鼎有名的魏徵
未证就是说我就是给你皇帝脸色看我就是适合你你怎么样但是五千年历史就这么一个未证它不是普遍的它是在很特殊的情况之下它才能发生作用的一般人老早就死掉没命了利用欲言
这种卦象这种道理都是有利于我们人群社会我们国家政府来做司法的参考这样就对了
我们接下来看看适合卦的大象
他首先就讲出两个字雷电雷就是地下打雷电就是上面闪电雷电交加的时候你就要觉得是适合然后你就要内自醒你自己反省我有没有对不起人家我要怎么去补救使他能够横通先王以明法赐法
大家有没有发现我们多半是君子矣就表示他问题很高像这种事情不是一般人的事情你看司法跟我们什么关系司法跟一般的老百姓什么关系一般的老百姓只能做到好好反省自己摸摸良心调整调整自己如此而已
司法执法立法这都是王者之事所用先王语我们很明显可以感觉到像立法司法执法那都不是一般人可以乱出意见的我们在谋和的过程当中你看从立法到把法令公布然后规定执行的日子然后开始去抓这些违法
抓来审判如果审判这个是很难很难的事情经常都是大家认为你这样不公平对你反感所以在过程当中酸甜苦辣硬软通通有那就叫适合了就是没有那么顺了哪有那么顺呢
清官都懒惰家务事的何苦他是社会的败类他是社会的一些制造问题的人你想去治他谈何容易历朝历代任何家的刑法都是为了排除障碍维持秩序往往都是在不得已的情况下才采取的手段
但是即使如此司法也經常遭遇挫折並陷入困境那麼究竟應該怎樣司法才能取得預知的效果獲得衡通呢我們窯就是要什麼窯合是一種形象是一種形象形法才是應用
这是形象在和谐的社会它都有公安在和谐的地会它都有那些所望相助的人眼睛到处看有没有可疑的人为什么因为这是应用你随时注意你就不会发生差错你稍微不小心小偷闯进来的那些乱七八糟的人就来扰乱社会治安了
我们对恶劣的分子我们要怎么办我们要整肃他能不能说随犯法通通抓起来行不行那当然不行因为这样的话大家就不服了能不能说随犯法就地就枪毙然后这个国家谁敢待呢国家的法律也是这样的你定在哪里而不是说见人就按照法律去不是所以西方人的观念就是说任何人都是依法办理
中国历朝历代以来都没有这样过就是我们把法律调出来我们还是要考虑这个人的身份地位考虑事态的严重不严重发生的时机怎么样所以外国人觉得我们这个法相不严密我觉得这是根本上的一个思路不相同你看历代的法家像商鞅就好了
太子犯罪你怎么办我就问你你怎么办与序民同罪现在商鞅碰到了有一个人他是罪犯结果他去藏匿在太子府里面宫中太子宫中被发现了那商鞅怎么办商鞅敢把太子抓去他也不敢连商鞅都不敢所以最后商鞅也是折衷啊
说太子有罪但是不能处罚他怎么办他权质是一个很差劲的把太子的老师拿来用刑把他旁边的用刑他就没有想到老王可能死掉老王一死太子一登基这样就糟糕了逃都没得逃最后作法自缔害死自己
像這些故事都是告訴我們你要施法是何等的困難提出一句話只能公正無法公平我們只能公正公正讀很難你看歷朝歷代只出一個包公如果很容易那就包公一大堆那包公也不奇怪
到現在我們還回想包公就表示懶了公正無法公平我們是合理的不公平如果一律公平不管你是誰都公平那根本就叫什麼
所以诗和它是要整肃还要加以教化那些些败坏的子能够回心转意能够安定能够和谐而不是去之而后快不是坏人抓起来把他干掉这些方法都不常见因此大家常常去讲西方的法治你今天看了诗和卦以后你应该想到还是我们的理智那是比他高明得多
我们接着就要把这个四合卦的六个谣一步一步的分析怎么样把司法弄得大家感觉到你很公正这叫自愈之道谢谢大家
那么严厉的刑罚比于听或者不去劝告的受刑人来讲,会产生怎样的结果呢?是否会带来不然隐患呢?请继续关注《治愈之道》。