玩物能够更生故事能够改正历史能够复兴这些现象对于人类来说是希望所在意义重大而自然及社会规律中的这种恢复原则正是《易经六十四卦》中不卦之后出现的复卦所反映的情境
那麼為什麼總會出現復興的機會人們又該如何抓住恢復的時機並利用它改過自新不斷進步呢台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟《易經的智慧》請繼續關注不急而復我們都知道乾坤兩卦就是萬物的父母
因为没有乾坤也就是没有天地那万物就生长不出来尊卦它是万物的创始跟演化富卦就是万物的再生跟重生你看那个野草到了冬天它不是被牛羊吃光了就是被冰雪掩盖了
或者被人为的火烧掉了还有被自然的野火把它毁尽了可是一到春天它自自然然地它又回复了复就是复兴就是回复到原来的那个状态这个复是所有万物的希望
如果没有富的话那可能今年过了明年就什么都没有了因为我们看到树木到了秋天开始落叶到了冬天那种状况你会不会有一种很凄凉的感觉你不会你会去欣赏它的美色就是因为你心中有一个希望你知道再过几个月春天来
你对未来有所期待而且有把握所以你心里就很多定因为上天有好生之德他希望万物都能够生生不息所以我们今天很喜欢讲一句话我们是非常不赞成的说大地的反曝大自然给人类颜色看其实没有这个意思
因为富的意思它是什么它是富心它是富礼它是回复常态它不是复仇大自然不会对人类复仇的它每一年都会回复因为它有自我修复的能力只不过你把它破坏的实在太厉害了
你看波子都光光了资源都掏空了他实在非常为难但是他还是在挣扎为什么气候会异常为什么整体都起变化就是因为他挣扎得很辛苦我们不应该说他是反扑因为他始终是好意的富卦他
对我们人类来讲代表未来的希望我们中国人最清楚我们的历史一直到现在绵延不绝并不代表我们每一代他都很兴盛不是这样因为那不符意经也不符自然的规律我们有胜有衰有没落有兴起
是什么原因就是我们那个父的信念非常的坚定我们怎么会有这么坚定的父心的这种意念呢就是因为我们有经只要经不断只要经常常放在我们脑海里面那中华文化就算再怎么样子被剥落
它還是為搏擊而復很快就會復興這個從歷史上我們是看得非常清楚復卦象徵著春回大地萬物再生的景象意在提醒每個人都有重修破舊改過自新的機會它給予人類希望那麼古人為什麼要用昏上正下這樣的卦象來代表恢復呢
其中唯一的一个羊羊又身陷着怎样的重任呢所以我们现在来看这个父的卦词第一个那个父就是父卦
为什么把这个景象叫做富卦后面会有说明第一个告诉我们它是亨的就是它是亨通的你看整个卦上面的五个阴窑只有下面一个很微小的阳窑这五个阴在上面一个阳刚刚出现
它是很微弱的你猛然看起不会觉得它的存在但是整个的希望就在这微细的一个羊窑你看现在我们中华文化在复兴但是很多人还是没有感觉因为那一羊太微弱了但是他告诉我们哼
出入无际出就是毛病出就是那个阳窑终于出现了就好像太阳已经升出来的那入呢入是指那个阴窑阴窑慢慢地要掉下去你不要看到现在阴窑还是五个但是它会一个一个不见了
羊瑶只有一个但是它会一个两个三个这样接着来所以出路不到没有毛病而且蓬来无揪蓬来无揪就是有蓬之远方来不遇怨妇就在讲这件事情时机到了我们要复兴靠一个羊是不够的所以来呀然后第二个羊车来了
第三个阳又来了这样一路上去那当然无救了反复祈祷是什么意思就是告诉我们这种阴阳的变化你想想看波挂是什么是五阴一阳那个阳的位置在最上面已经快要逼得无路可走了现在复挂刚好颠倒过来它的一阳是在下面会越来越壮
所以這種一個在上一個在下一個快要走了一個剛剛來的這個就叫做一陰一陽之為道然後他告訴我們它是一個週期會往來一次一個週期有多長叫做七日來復七天算一週期你看我們
一个礼拜是不是七天礼拜一刚刚开始上班这一周要有什么发展都从这里开始可是昨天大家玩了一天那个懒洋洋的你要一时有多大忍耐也不可能因为他的异样是很维系的慢慢步调增快效率增加
效果更好可是到了礼拜五呢你就感觉到累了周末来了然后礼拜六休息礼拜天又出去啊搞得筋疲力竭这就是搏击而复大家都在过这种日子那真的一切都是七日吗不见得啊可能七年呢
你看一个企业下来要上去没有那么简单要一年一年然后到了七年它可能又恢复原状那恢复原状说不定它又走下坡了你看我们中国的历史那更妙它就是七百年我一定要大兴盛一次七百年大兴盛一次就是七日来富那这种状况之下它就给我们信心叫做力有勇往
大家回想一下我们讲到薄卦的时候他是告诉你不利有忧枉这时候你去哪里都不对你怎么动都不对但现在告诉你情况不同了利有忧枉你就放心地万全去找吧所以你要把薄卦跟富卦两个卦一起看因为我们回头看到续卦传你就看得很清楚物不可以中进
波穹上反下什么叫波穹就是前挂六个阳统统被阴挂的阴一个一个取代一个一个取代波到快没有了剩下最后一个上九那不是穹吗上反下上九就掉到最底下便出九故受之以负
看到這種狀況我們就知道剝後面一定是腹它剝腹剝腹其實一天之內都是剝腹剝腹你看你吃過早餐之後它就開始消化消化以後就越來越餓就剝了然後中午就加餐那就回復元氣然後它又起來了又有精神了
我们就把它叫做新陈代谢而已剥迹必复剥迹而复这个都是自然的道理那告诉我们什么告诉我们你要改过自新当你剥的时候你知道哎呀我做了很多丢脸的事情我做了很多过失我要及早把它回复起来
所以《断传》它就说了父恨父为什么会恨呢
才那么一阳出来你就看出亨那么微弱的就好像你今天早上一起来太阳刚出来没有什么力道的可是你终于知道今天是个晴天那就是你希望所在为什么会亨下面告诉我们刚反就是阳气回来了刚见的
元气已经回复到本位了那就是初九嘛那就叫做一阳来复就是你终于看到了光明在望你走了一天筋疲力竭的全身力气都化光了波及的那突然间看到哎再过五十公尺就是我们家了那这时候你看看阳气又升
然后脚下又有力那就开始力有忧惘动而以顺行你看副卦它的下卦是什么正就是动上卦是坤坤就是顺如果上面不是坤你这个正还会受到限制上面是顺的嘛
你一动然后上面又很接受你又让你很顺的去行什么叫行行就是顺理而行你顺的自然的道理动要看那个时机时机而动
趁机而动趁势而行最主要就是你很合理你很合时而不是说我什么时候要动就动那不可以所以任何事情其实都要看时机事已出入无际就是因为它是顺着自然在走所以它再怎么进进出出它都不会有毛病
同來無咎啊這個時候你朋友越多你就越高興因為時機良好各位想想看朋友來你是高興還是不高興你會說都高興嗎不一定你工作正忙得要命你正急得要加報告你正急的時候那個朋友來你會高興嗎
所以我们读书应该有一阴一阳的思想。蓬莱无究就是当你这个时候需要朋友来帮助你,而且资源也慢慢增加,可以跟朋友分享的时候,那来的时候,叫做来的这时候,那就无究。反复其道。
反复祈祷就是一个周期一个周期一来一往一来一往它是自然的道理那一般来讲这个道是什么呢道就是七日来复复卦昆上镇下的卦象就是告诫人们看到复兴的希望时不要急于求成而要把握时机顺势而行如此经过
自然便会改过千善然而古人为什么认为这个周期与七相关呢七有什么特殊的含义吗一个卦它有六个阳一二三四五六然后七就开始又重新来所以中国人很喜欢讲一句话叫做六六大顺逢七必变
这个7其实全世界都搞不清楚因为它非常的奥妙那西方人有一句话叫做Lucky7Lucky7就是他们把7当作是很好的事情很好的数字我们21世纪大家一定要特别小心因为21有三个7在里面一个7就已经够变得让你头痛了
第二个7那就变得很厉害了这个30代表多啊什么都要变的21世纪是变动非常激烈非常快速的一个世纪因为它是21的所以不要再拿20世纪的思维那是行不通的为什么会这样子答案很简单天使眼
就是这是天老爷在主宰天老爷主宰这个并没有迷信因为天对我们来讲就是自然自然的规律本来就是这个样子就叫做天行也力有幽王力有幽王是有条件的就是你如果按照自然规律去走
你是有力的那这句话就告诉我们如果你这时候还有逆向操作那你就糟糕了你看全世界都在走中国风只有我们还迷在谷里西洋的好我觉得很奇怪像我们年轻的时候我们很喜欢西方的东西那是不得已的因为那时候你不懂那个你就没有换字了现在全世界都在走
走什么走向中国学习向中华文化看齐的时候你还偏偏去看那些东西我觉得是自作自受的那为什么这个时候会立犹豫王呢因为刚长也因为阳气已经逐渐地在增长
富其见天地之心夫这句话是很要紧的你从富卦这种状况从富卓这些道理你应该看得到这是天地的良心我请问各位为什么秋天要落叶因为叶子它要吸收很多养分可是冬天那个根部已经是吸不到水了干苦了
那你還要把它很緊張地吸來一點點水都弄到你那一區那整個樹都完蛋了所以這個時候樹葉要凋零然後減少它上面水分的消耗保持它的功能那春天的水從哪裡來太簡單了從山上的雪茸
然后地上又开始有水了根的功能还在又吸收了水分多了它又长出新芽它会变成绿叶又非常茂盛你要去体会这个道理人类没有权利说我喜欢一年到头都是绿的没有
其实一年有四季的变化对我们来讲是好事情我们才知道怎么去及时调整自己的身体春生就是一阳来复夏长因为那时候正好元气很足秋要收秋天到了你的生活要修炼一点冬要长
你看冬天你應該怎麼樣去調理你的身體因為這個時候外界的氣候對你是很不利的然後春天你又來了這樣才會長壽才會保健天地之心天地之心在人的什麼地方在人的內心不是在外面
所以人有良心你就感覺到天地實在是很了不起的你就沒有那種天地反撲我們的那種觀念就沒有自然界中四季的變化正順應了波及而復物極必反的道理而古人則從中吸取經驗總結出純生下葬秋收冬藏的養生法則
那么除此之外还有哪些自然现象与护卦的道理相合古人又是如何应用这些智慧指导生产生活的呢我们来看大象传雷在地中因为它那个一个羊啊刚刚来的时候它是很微弱的很不容易保存你不要一下把它抱掉
要好好地珍惜它大家想想看因为钵挂它是五个阴比一个阳它是抵挡不住的它只要保留它硕果精华果仁它宁可掉下来因为掉下来它有机会重生所以钵挂的上久它时间到了它就掉落下来
大家去观看好了植物的种子它有个自然的天性而且风吹的时候它就会找到土地它只要一看到土地它就发挥它的本身就向下钻一直钻一直钻然后它实际到再从下面慢慢地钻出来那就叫富马
雷在地中就是還沒有打響的雷它只有什麼只有一股能量在哪裡老實講這個太快爆了能量就發散了就沒有了所以為什麼媽媽剛剛懷胎你叫她你要安靜你不要動的胎氣
就是因为他刚刚才受精卵他还没有着床着得很牢固的时候你就乱动他就流产了那就是你不了解一个羊你应该怎么去珍惜它先王以治日闭关先王就是古代的那些主政的人他就知道了
这个冬至这一天是一阳来复怎么办闭关闭关就是全民都休养不要工作商里不行所有要经商的所有要旅行的你今天通通给我休息后不省房所有地方首长
統統不要去審視地方去了解民情你平常做今天不要做讓大家都全民休息因為這個一陽來復是很微弱的我們要全民共同來珍惜它才有來年美好的春天我們現在春節其實也有這個意思可是又搞了很多花樣搞得大家又是金比利節
這就是我們不懂得那個羊我們怎麼樣去愛惜牠如同剛種下的種子需要精心呵護才能成活一樣復興過程中一羊來父的微弱能量也需要珍惜然而現實中的種種誘惑會不斷消耗恢復所需要的能量那麼人們應該如何抵禦誘惑把握恢復之機呢
富卦的道理对于现代生活又有哪些启示呢万物生生不息它需要什么需要阴阳两气的交替要良性的互动彼此交替没有怨阳但是我们人类啊
因为世俗上我们不断地给我们人类找来很多的诱惑我们把自己搞得无路可走这个羊它之所以虚威就是它要面对那么多的阴你说它累不累
所以附卦告诉我们一个人要好学但是不要乱看书这句话好学不是说什么书都看看那些书那你满脑子都是乱七八糟的观念这种人就叫不知识因为你不知道看这种书你是给人家很坏印象的一个人不但要好学不但要有知识而且要力行因为他这里
讲了很多就是你要顺行你顺了不行还是没有用你要顺时以动动就是要合理的行动要放在你的行为上面有具体的表现这叫什么叫做正气回复的时候你一定要为所当为就这八个字但是
虽然说心心之火是可以燎原的但是毕竟它是心心之火你不要乱用它因为这个时候你不爱惜这一点点元气的话你把它损伤掉你就糟糕了三国时代孔明讲了一番话他说他看到病人很衰弱给他喝稀饭不是舍不得而是这个时候你给他太多的东西太补的东西只有害了他
然后慢慢慢慢地增加为什么要恢复它的内脏的功能然后你才可以给它滋补给它比较需要花力气去消化的东西它才吃得消非常累非常累回家就去睡觉这种人是睡不着的
所以很多夫妻吵架就是說那個先生一回來就是霹靂不堪但是還在看電視他也就是很氣你不對啊你不去睡覺啊先生真的有口說不出為什麼因為他這個時候腦筋還亂得不得了你叫他去睡他又拼命想拼命想他根本不能睡著
他看电视并不是看电视在做什么而是借着这个把他的那些烦恼把他的伤脑件事情把它淡忘掉然后安静下来才去睡觉就好像喝酒喝醉的人他怎么截酒第二天起来还是会头昏脑怎么办
讲起来好像是笑话其实不是就是再喝一口酒它就解了你不能多一多又醉的叫做以酒解酒但是你的量要控制得非常好富有富的一套道理不是说富就富我现在精力来了我来做了那全功尽弃所以一阳来富
东山再起它是有一个道理我们现在把它叫做伟大的复兴就是看这个复它从初遥到上遥还有它完整的过程我们会进一步来说明谢谢大家