无论是出设职场还是职场劳驾,都希望自己的能力得到赏识,被委以重任。但是理想很丰满,现实状况中却难免会遭遇怀才不遇的尴尬境地。而《易经》中的警卦却给我们提供了两条摆脱怀才不遇窘况的有效方法。那么我们究竟能在警卦中获得怎样的启示呢?
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧敬请关注《供养无穷》景卦的最上那个窑它好像是原集这个比较少见一般发展到第六窑的时候它都是无极必反多半都不是很好的窑池
可是我们特别先说出来上流它是个原籍这是非常难得的就告诉我们你那个水吸到一半没有用吸三分之二没有用吸到井口还是没有用你一定要最后很安全的弄到你自己的桶里面还维持干净同时那个量也不能少太多不会徒劳无功
那整个的井就完成了但是不管怎么样我们还是要从初六窑看起初六是不单位的我们就知道水井最底下就算有水也不能用为什么因为它有很多泥巴在里面所以他的窑词就很坦白讲井泥不实井泥不实是说井底下那个泥啊
会使得水混浊了那个地方的水是不能喝的那就有什么意思呢就在告诉我们一个社会当中它永远有一些自甘下流的人这种人是不能用的你不能同情他那不是天生我人必有用吗哪里有废物呢就是他自暴自弃
所以初六告诉我们做一个人要力争上游不能够自暴自弃否则你变成井泥不实的话那是没有人会同情你的中国人救急不救穷也是从这里衍生出来的你看那些我们现在给他们很好的名称叫做街友其实就是皮乞丐还不如
乞丐还勤劳何去要钱他呢整天流浪晚上随便哪里找个地方就睡了他比乞丐还糟糕那就是锦泥不实锦泥不实到什么地步呢到旧井无情什么叫旧井无情那个井已经荒废了不能用了也没有来整治
这个时候就算是鸟擒它都不会来喝起你的水平常我们可以看到水井旁边有人在那里洗菜它一定有些菜削所以当没有人的时候那个擒鸟会飞下来喝喝水那么看看有什么东西可以吃的那也是它的一种功能就表示不但它照顾人类而且照顾鸟擒现在呢灰井
灰井它是有泥无水这个时候连那个鸟群它都知道来了也没有用所以它也不来了小象说井泥不食下也下就是什么就是它在井的最底下那井的最底下这有什么意思呢它就告诉我们社会上有些人
他不当弱再加上没有人愿意帮助他他被整个时代所放弃了好像没有这个人一样救紧无情死死也救得紧你搞到废泥连鸟群都不来那更不用谈人了换句话说他就老早已经被时代所抛弃了
他不能与时俱进那当然跟不上时代跟不上时代那就自己倒霉所以初六也要告诉我们我们千万记住做人要像个样子不要变成锦泥不实不要变成旧锦无情这样就对了
虽然这些不求上进自甘堕落的人会像井底的污泥一样会被社会所抛弃但他们却给其他人带来一定程度上的负面影响那么我们应该怎样做才能避免受到影响不至于沦落到和初六药一样的下场呢大家有没有发现九二它很容易向下为什么因为下面是虚的吧它初六与九二
这叫做什么阳趁阴刚趁柔所以你很自然会向下你就没有向上的那种勇气也没有向上的那种心意所以谣词说井鼓射斧那个斧啊是小鱼小鱼在这里形容什么形容说
我們好像在玩一種遊戲就是去射那個小魚那就表示這個人一點向上的意志都沒有因為《易經》告訴我們你看了小魚你就是射它你把它當玩戲那就告訴大家你是自暴自棄的你根本沒有用心要奔向前途用筆咯用
就是那个吸水的容器就叫用B呢是破旧同时它又漏了为什么漏了你看看九二它跟九五两个是钢对钢所以九五它不会去拉拔你九二又被初六所吸引所以它就一直一直往下走今天的话叫做向下沉沦
而不是向上提升第二要再告诉我们一个人你要记住如果你不能够向上提升你就一定向下沉沦这个时候你要特别小心小象说井鼓射斧无雨夜我们那个井鼓啊
你呢应该去把它清一清其实水井啊一段时间人就要下去清一清要把它修一修有漏的太低发的地方要补一补才能维持长久现在没有你呢把它当游戏来玩那是什么那就是无语业就是上面跟九五不相应
而下面呢你又轻笔出六那你怎么会造成这种状况九三谨谢不食这个谢是什么意思谢就是你整治好了食欲很清洁的本来是可以吃也可以用的但为什么不食呢因为你还没有上刑呢你还没有到达上卦嘛
你还在底下底下是风上面才是水为我心策这个为就是死的意思我就是指酒伤本身为我心策就是看到这种情况让酒伤也很伤心我这么好的水你都不能拿去喝你都不能拿去用那我是可用之材可是没有人赏识那怎么办
這個意思就告訴我們說水就算很潔淨但是也不一定有人來用通過不斷的自我修養我們不僅沒有淪落成為無用之人相反還具備了一定的素養就在準備大戰拳腳之時卻發現根本無人賞識
那么这个时候我们应该怎样面对怀才不遇的尴尬境地呢?又该通过什么样的方法去获得上级领导的赏识呢?那怎么办?那你就认了就好了嘛你为什么要急急让人家用你呢?你看现在把这些水资源用光了迟早会用那些还没用的水资源呢你急什么呢?用这种心情是比较正确的
你看小象就说了谨慎不识行彻也我怀才不欲我心有不平其实你要小心因为这个对人对己都没有好处求亡民祈求上面的人你会看人你会用人你会赏识人
受福也你只能幫他當做一種期待當做一種祈求你沒有辦法說你想這樣他馬上就會改變狀況就如你所願不太可能下掛這三搖告訴我們因為你的層次比較低上面的人不一定能夠看得到所以你只有忍耐只有在充實自己
等到一天你慢慢的生出来了人家看到了人家自然会重用你千万不要因为一时的不得机会然后就放弃了自己的未来主要是讲这个意思那九三呢他是不上不下的这个不上不下的人呢是很多的
你看从基层到中层从地方政府要到中央政府你不要看只有一个坎这个坎是相当高的这个门槛很高你能上就上不能上好好做这才叫做井道井南有序规规矩矩待时而变
只要那个十没有到你再怎么努力也等于零十到了它自然很轻松现在我们就来看上挂的三个窑六四是空的上六是空的只有九五是实在的水大家慢慢就知道了一个东西充满了水以后你一直等于不能用它没有活动的空间了
所以一个人不要把所有事情都占满留些余地这个就是我们常常所讲的人的修养就是自留余地不要有机会什么都抓什么都不放过就把自己累死了那有什么用你看六四他说
井咒用砖头来修井就叫井咒无咎没有后遗症你看他就讲这么简单的四个字当时我们要去体会为什么用砖来修井他就没有后遗症大家可以看到六四他跟初六都是阴的他不相对应
但是初六是不当位的六四是当位的六四他是心很正但是修得不足这个时候你要安静下来你要修谨等待谨修好了谁清了人家自然会重用你了就告诉我们才高而不见用你不要抱怨
更不能够说恼羞成怒你要怎么样要培养德性你才会无咎如果整天在那发奋战气或者到处去淫钻是没有好处的六四你已经来到上面该看到的人都看到了人家还是没有赏识你
那你要回想自己一定搞出什麼缺失不急你才有好結果才能無疚不然的話那一定有疚的嘛所以小項說謹奏無疚修謹也他就告訴你你這個時候在修謹你要考慮到你怎麼才能滅後一任
你一定要好好的把這個井修好不能馬虎不能急不能匆匆忙忙大概這樣就是了那很快又壞了你不可以耽誤更多的時間因此呢修井的意思就是修生待死孔子一直告訴我們死也命也死也命也
你的命再好時沒有到你也發不起來時到了你自然你會感覺到一片大好這不是看破這是看開一經只要我們看開從來沒有叫我們看破六四一直告訴我們你已經到了這個地步了你的一舉一動人家看得很清楚為什麼因為上面就是酒屋了嘛
九五靠这么近他都看不上你那你不是叫天天不应了那你要干什么难道可以造反吗我们不断地修身善己代誓而出自然会获得上级领导的赏识但是千里马常有而伯乐不常有那么作为职场领导该怎样去识人辨人用人呢九五紧列
景列的意思是说水已经很清了那种清凉的泉水是直接可以饮用的当然现在我们没有劝大家说直接去用这些水我们没有因为含泉石含泉其实就是清澈可饮的就是景列的一种形容词那这样在讲什么
在讲说你还没有出警你还是有破屏的忧虑你看你当一个很开明的领导你把所有人才都集合在你的身边你难道就没有危险吗那危险可大了因为这些人一个个都有才能谁也不负谁
你到底听谁的你看经常一个领导他有两派在那里争执的时候你搞得焦头烂额的文人只不过意见上不同而已那我这样说不定他就打起来的这个叫什么叫做一言不合就动成水火那你是领导你怎么办虽然是锦烈虽然是韩全石
可是你也是很傷腦筋因此小項說含權之實忠正也忠正的意思就是說你用人的時候要很謹慎你的態度始終要維持一個合理不要偏於哪一方面因為只要你偏於哪一方面你就助長了底下派系的鬥爭最後吃虧的一定是你你要很客觀很公正
你要很谨慎看人用人然后跟他保持一个很安全的距离因为你跟谁太近了以后你就造成底下的派系非常激烈的然后你就受不了你又会害死那个特别跟你亲近的人那这种事情到处都可以发现可见领导也是难为的
即使我们在完善自我的同时遇到了赏识自己的伯乐取得了斐然的成绩但这也并不是景化最终所要追求的急行的大成那么上六窑究竟给我们提出了哪些启示而真正急行的大成又是什么呢上六又是空的只有空的你才有办法通啊
如果那個水井都馬嫩那就糟糕了吧那鳥也可以來就這樣吃啊那不是把水都污染了嗎所以井收井收收就是收成啊你井的功效已經完成了上面是空你才有辦法把水提出來來完成整個井的功能所以叫井收
可是他提出一個建議悟目悟目的意思就是說什麼你不要把他加蓋蓋起來不要為什麼因為有的外人他晚上摸黑的來他還搞不清楚你這怎麼回事情他好像想用誰也得不到誰用謹德要有誠就是我能用我要保證別人能用
其实这个曾国藩是最了解这个状况各位想想看曾国藩到最后他是怎么样使自己很圆满的下台的那一幕最重要以曾国藩的状况他真的是左右为难我们看到很了不起世界上左右为难第一个乡军势力太大直接威胁到九五虽然你是空的
老實講曾國皇帝不會給他權他老早看他了所以三十上六他敢辭職嗎你辭職就是對清朝皇帝的威脅你用辭職來威脅我我准了你說不定就半邊了你想找藉口你也完了所以他最後他就是用錦繡烏木
我把鄉軍裁撤掉我自己不辭職我還是你的部署但是我持續的為政府培養大量的人才所以他最後啊太平天國的事情告一段落以後他就轉而發展我們自己國家的軍火同時他搞洋務
就是为了未来的发展这个是什么有福缘集就像所有人都看到他没有一点私心他绝对没有叛变的那种意图他纯粹只是为工作室他心怀诚信是要用行动来表现的因此小项写得很好缘集在上大诚也
这个在上你居然还能够圆集这在六十四卦里面是非常少见的仙卦一再提醒我们你最后不能把水安全地拿回去使用你整个的过程就是白费的所以什么叫做大成这是圆集在上你才有资格叫大成
我这点都是小成而已哪里有大成水井养人的大功告成就是上六窑是空的所以我们从整个卦可以看出来他就在提醒要记住一句话而已修得以待用你只有不断的提升你的品德修养然后等待等待什么
等待薄弱那一個人不能老是用一口井你要去修他要定期的維修一個人不能永遠的我就是以不變以外變你偶爾也要有一點革新所以我們下次就要講革新之道謝謝大家