古人云只献鸳鸯不献仙可见拥有一段美好姻缘是人们梦寐以求的事在疫情中就存在着一个象征世间男女姻缘邂逅的卦够卦然而这个卦却又被称为故真之卦真是为什么呢够卦对于男女的愈合之道究竟有着怎样的诠释我们又能否自己主宰愈合结果的好与坏呢
怪卦的后面紧接着就是够卦这两个卦就是颠来倒去我们把它叫做中卦我们现在来看续卦吧
绝必有所欲你现在把小女孩关在家里她会长大你不能老一辈子把她关在家里那像话嘛所以你就让她出去出去她就会遭遇所以下面紧接着就是够过什么叫做够过就是遭遇了碰到的
你看你今天出门谁知道你会碰上什么样的人谁知道那你碰到好人算你走运你碰到坏人有时候躲也躲不掉的偏偏你喜欢见到的人他就是见不到你不喜欢人他就跟在你后面
甚至有很多是出乎你意料之外的那个叫什么叫不期而异你本来就没有那个期待不在你的计划之内它就出现了欲就是这种状况那这样的状况好不好呢没有什么好不好如果什么事情都没有遭遇它就没有碰撞没有碰撞它就不会起变化嘛
你看柔欲刚严就是女性遇到男性男人遇到女人我请问各位如果世界上男人归男人女人归女人永远没有愈合那人类还有未来吗那还能够生生不息吗所以柔跟干的相遇其实是很正常而且很必要的
问题不是欲而是怎么欲这个怎么欲很重要欲有它的必要性但是更要紧的欲有它的妥当性你看女孩子好好在家比较困难你又要担心她将来年纪大了找不到对象怎么办可是你一旦开放了她问题多了你看那个构挂像
上面是前卦下面是殉卦前卦你怎么看它是不是代表男性的而殉卦呢它是两个阳一个阴很显然它是阴性就是女性前上殉下更好是什么是女下以男就是女孩子去追男生
所以这样我们才知道为什么只能够男生去追女生而不能够女人来追男人什么道理非常简单女追男哥成杀男追女哥从善短短两句话就讲完了女人要追男人男人是挡不住的
我们还给他一个很堂皇的名词叫做英雄难过美人观这都是废话但是没有办法了他事实是这样的但是男人要追女人他是鸽一重三没有那么容易随着时代的变迁敢爱敢恨这样的字眼已经成为部分男女的人生格言无论男追女还是女追男显然并不重要
然而在古老的《易经》中女下以男却是不真之下因此够挂也被称为不真之挂那么够挂的不真究竟体现在何处呢在提倡男女平等的今天为何孙世强教授一再强调男女的教育应该有所不同呢我们一再认为女孩子的教育跟男孩教育是要不同
可是现在没有啊现在男女同学一样同样教材同样进度同样老师同样教法那把所有道理都搞乱掉了大家应该也听过男孩子要穷教你要让他吃苦让他赖劳他将来不管碰到什么困境
他都会不责不饶女孩子要富骄你家里再穷你对你的女儿要让她过得富有一点他才不会贱女孩子一贱那什么都玩什么都玩够挂你可以看到五个阳在上一个阴在下
就是一个女人交上了五个男朋友如果用难听的话就叫做人尽可夫一个人如果人尽可夫那你还敢娶她吗所以挂词说够女壮勿用取理为什么因为她壮壮不是真天号不是那个意思
我们用现在的话来讲,就是这个女人太厉害,千万不能娶她。我们有说绝对不能娶她,我只说千万不要娶她。为什么?因为再厉害也是有人会娶她的。所以当我们读《易经》一定要记住,不用娶你就是用娶你,看你自己选择吧。
断词怎么说
够欲也阴阳一相遇问题就出来了柔欲刚也现在的状况就是那种女生去追男人不用娶你是个警告这个你能不能娶为什么不可以偿也你没有办法跟他长期相处的没有办法
他一会见这个然后眼睛看那个比来比去那个好他就跑掉了这样的人你怎么可能长久相处呢人的一生起起伏伏你好的时候他跟着你你不好他想办法跟你离婚他就跑掉了所以很坦白就讲不可以常言没有办法跟他长相厮守
天地相遇如果天地不相遇的话那宇宙还有什么生物呢宇宙有那么多的生物就是因为天地相遇地气要上升天气要下降才能够品物显张颜品物就是物类才有各式各样的物种它能够显现出来
他能够各自有自己生长的空间刚遇中正天下大行言刚正的丈夫你一定要碰到什么碰到贤惠的妇女然后才可以相遇我们看到君王他要有很好的品德
然后他还要有很闲人的核心团队来跟他相遇和政令才可以大行于天下这都是够这都叫够所以不能够因为一个女孩子交上了五个男朋友你就否定男女相遇这种事情不可以因为够有好的一面
也有坏的一面完全看自己怎么做吧正所谓一阴一阳之未到任何事物都具有两面性男女间的愈合自然也有好有坏关键在于你如何把握愈合的妥当性那么除了男女愈合之道构挂对于我们生活的其他方面又有哪些指导意义呢构之时亦大以哉
你看《易经》里面讲到实义的卦就是告诉我们很多意思在段词里面还没有说完还没有说完因为它可以包括很多东西比如说社会风气也是一样这个社会本来是很好的新鲜的东西进来的
那就是一音开始出现大家想想看卡拉OK进来的时候是谁先响应就是一般老百姓先响应你看有一个国家叫新加坡他对卡拉OK是禁止的他知道这个是不好的东西那是够的开始可是底下人他喜欢唱他唱唱唱
上面一放松它就流星开来了然后搞到每个社区都有购之时宜大雨载就说愈合啊也要有长久的打算你要看得远一点你要知道这个风气一进来是谁都挡不住将来整个破坏掉你想要改变回来是高度的困难
我们要来看看像大象词就非常清楚的天下有风够你看风一出来的时候他所有东西都给你掀开来你藏在草里的东西他也给你掀开来好的坏的通通掀开来没有一样东西藏得住叫做没有一样物件是不遭遇的
天的威势是非常伟大的没有一样东西可以不顺从他所以为什么中国那么敬天那么顺天天下有风风吹草焰风望东吹你看那个草顺得很通通向同一个方向谁逆得住根本逆不住后以私命告四方
这里用的既不是君子也不是王他用的是后当然你可以讲那就是皇后的意思因为男女感情结婚它是什么是皇后母仪天下这个重要的任务这种事情与其让皇上来说不如皇后来主张
使老百姓要很受到感化直到说天下吹着和风无事不遇事物之间一定有阴阳的愈合阴阳愈合有它的必要性我们现在要注意的不是它相遇不相遇而是注意当你走到构挂的时候
你要了解构道它有三个主要的原则你一定要好好把握第一个辨识要早啊一看这个东西不行你马上要知道的你等到很清楚的时候已经来不及了所以那四个字是非常重要的叫做见微知著
看到很微小的你知道这以后不得了了因为你这个时候要把它挡住还比较容易一旦把它变成风气了那谁都没有办法你看你现在告诉你的女儿婚姻是一生的大事你一定要听父母的话有没有用这就是现实的问题了
他现在一定说好好好然后将来他会等到快结婚再告诉你妈我要结婚了你有点怎么样因为那个风气一开了以后你想要挽回没那么容易的你看谁都知道抽烟不好谁不知道抽烟不好不是现在才知道那当初为什么大家都拼命抽烟呢
就是有很好的正当理由嘛抽烟可以降低工作压力抽烟可以怎么样怎么样烟是坏的我知道但是少抽一点就好这种话都讲得很好听可是你都挡不住的辨识要早你要防止一定要趁早晚一步全盘结束第二
防微镀鉴防微镀鉴是说你鉴位支柱已经错失良机了你当初没有料到它不好现在你发现了它不好了赶快塞还来得及你看现在我们对网际网络就有这么一个味道防微镀鉴我既然不能禁止你我就防微镀鉴到处塞洞
有小过失马上纠正有小过失马上纠正第三个既然遇到坏人你又不能够感性察觉既然引进了坏风气你又没有办法整个跟他回复原状那怎么办想办法去纠正他使他的伤害降到最低
也只有这样而已不然你能怎么样欲是不可免的所以够挂的用意倒不是叫我们怕这样怕那样不是这个女孩子安全第一这样不行那样不行这也不是正当的教义那她以后对外界恐慌甚至她对这个婚姻有恐惧感那更糟糕了
勾挂告诉我们,愈合的机会无处不在。然而,碰到好的愈合,却实属不易。相传春秋战国时期,于伯雅因知音中子妻并故悲痛不已,遂秦发誓终生不再弹琴。此事不仅被后人传为千古佳话,更于武汉龟山、苏建、古亭台,以表纪念。
那么除此之外历史上还有哪些令人称羡的至焦典范呢善欲或是恶欲我们又能否自己选择呢构挂真正的用意他告诉你要善于用欲要善于找到正当的机会而不是怕机会很多人是怕机会机会一来就这太可怕这不行这不行结果错失了所有的机会
历史上最善以用玉的人我们可以举出好几个人来大家最熟悉的就是什么周文王玉江太公你可以倒过来说江太公玉周文王江太公钓鱼的时候他是没有鱼钩的他根本不想钓鱼我钓鱼干什么我钓那个鱼我在乎那个鱼我钓的是什么钓的是大鱼哪个大鱼周文王果然被他钓到了
这就是知道说我如果一辈子碰不上他那我的才能就没有用了我不借用以示那等于没有才能可是我不能乱来你看做王也想请他去当国师他不干就不干幸好不去去那就是恶意那真的糟糕他一定要善意善意也要自己花心思
去怎么样钓鱼周文王会算他算到有一个贤民的人在那钓鱼他就去看他两个人一谈非常投机那就是什么善于利用欲的好处而把坏处讲到最低当然有坏处怎么没有坏处连江大公从此就忙得不得了想钓鱼也不行
孔明跟劉備也是一樣孔明一輩子沒有碰到劉備我們現在也不知道孔明這個人劉備一輩子沒有碰到孔明那劉備就是這樣晃啊晃啊晃到最後很快就不見了管仲遇到報數這是非常有名的叫做管報之交管仲家裡很窮報數家裡很有錢
兩任同學管仲也沒有帶午餐用家裡窮啊然後看到鮑叔帶很豐盛的午餐他吃掉一大半了畢業以後合夥做生意賺了錢管仲通通拿走鮑叔一毛錢都分不到人家就像鮑叔你跟你交這種朋友
他说没有关系他家强嘛多拿点钱是应该的还有更绝的两个月去当兵一看要战争了管仲先溜啊开溜啊多逃兵啊回家啊这是多么耻辱的事情那人家就跟报说这种朋友你还要叫吗他说我还要叫因为他家有老母亲他要照顾
他一定要逃兵要保住他的性命中国人谅解所以管仲最后啊很感慨说生活的父母知国者报书一个人一生当中能够有一两个完全了解的人这是多么幸运的事情
所以读一经千方不要说啊这个卦不好啊天风够啊不其而异啊以后我看谁都怕啊那糟糕了我们要很平心进去的了解够卦它本来是不真的卦不真是很可怕的但是大象告诉我们我们要看天风的意思它会告诉我们哪些地方是干净的哪些地方是脏的
你要把它清除清楚大家会发现啊刮到风之后啊我们多半会拿扫把追去嘛把自己门前扫一扫因为实在太不像话了社会的风气每一个人都有责任同自己做取好好的把够挂实现在日常生活上我们才能够和谐才能够幸福
那这种情况之下就让我们想到我们每一个人有个责任叫做宣扬文化文化是需要去宣扬的所以我们接下来就要来分析构挂的六个窑从中去体会怎么样善见我们每一个人宣扬文化的神圣责任谢谢大家