在疫情里面更挂代表着人的修行通过研究更挂人们就可以知道在人生的道路上只有学会止欲而修己才不至于误入歧途招致祸患只有懂得动静不失其实才能既不错失良机又能够适可而止那么我们究竟需要怎样去实践自身的修行才能使人生顺畅充实而无所遗憾呢
本话的每一摇又给我们带来了怎样的启示呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟易经的智慧敬请关注《纸齐所指》
《易经》为什么叫做八卦因为它有八个基本卦在六十四卦里面只有八个卦是由那八个基本卦自己跟自己叠起来的叫做八存卦但是只有梗卦它是在八个存卦里面它可以无究的各位就知道修行对人生是多么的重要
这六个窑它是根据我们身体的六个部位我们要一一来分析你才知道要怎么修你自己先从初六开始耿其指指就是脚趾头一个人想有行动他就是脚趾头先动脚趾头控制得了指得了你就不会动了
脚趾头直不了脚趾头一动小腿跟着动大腿一起走全身都动了所以不要看那个脚趾头那是非常重要的耿其指无咎是什么意思就是说你能够及时的把你想动的脚趾头让它抑止下来不要动那你就没有后遗症为什么呢因为后面的动跟着都停下来了
可是下面有三个字那是比较难的叫做逆永真你刚开始是比较容易可是脚趾头常常动最后你就止不了这话什么意思就是我们刚刚开始要养成坏习惯的时候你马上就改比较容易改一次又来要改就比较难
改一次又來改了又來那就越來越難所以立永真就是說你要止邪一開始是比較容易的越來是越難的你看抽煙你第一次改手改就改了很有魄力其實就是狠狠你那麼狠幹什麼就是不狠改不下來好狠嗎
改下来三年又抽了这一次就比上一次比较不容易了你越戒的多次你就越懒戒就是每一个吸烟的人他在戒烟的过程当中他可以去体会到为什么初六耿其子无咎下面会三个字叫做利用真小项耿其子谓事正也
你在起心动念的时候你就马上能够把邪的去掉把正的保持住就表示你还没有违反正道人只要没有违反正道你就保持正道了所以我们从初六应该可以体会到一件事情就是人很奇怪但是说起来也不奇怪这话怎么讲呢
就是说人人都有偏道的倾向这是以神祭来的因为他一阴一阳之位道有正就有邪邪我们一下说他邪也不太好说他偏你走偏了就是给他一个机会你就要修正过来就好了这是第一窑告诉我们一个人要修先修你的起心动念
老實講你只要體心動念你能夠抑制得住你能夠讓他由偏而正由偏而正那就好了所以小孩子為什麼做父母經常講你不可以這樣你不可以那樣因為他自己搞不清楚他要怎麼辦那只有我們幫助他那也就是更其子就是當他小的時候你管得了他的時候
你就要帮助他走正道当一个人起心动念的时候一定要懂得去邪不正的道理将好习惯保持下来把坏习惯消灭在雏形阶段否则就会陷入更挂六二药所代表的那种境地那么六二这一药又给人们哪些警示呢
六二耿其腓腓是什么腓就是小腿六二摇告诉我们你小腿都动了就表示你第一摇要把那个指控制住是没有功效的脚趾头控制不了它一动小腿跟着动的时候就表示已经有动作了这个时候你再来制止它
那他到底是听九三的还是跟着初六走这就有点为难了因为初六他已经动了小腿跟他脱离不了不了关系这时候九三就说你不能动不能动那他呢实在讲很难因为人毕竟不是机器嘛就很难承受上面的
指令所以他才说不成其随随是什么意思我随人家也叫随人家随我还叫随我随心叫随我随脚趾头也叫随成是向上的我没有办法去承受这个九三的指挥就是心要控制我已经控制不了了所以才其心不快
自己也搞得很不舒服我不想做他還是做了其實我們常有這種狀況你借了菸了那人家給你一支菸你說不要不要他說唉沒關係啦飯後一支菸快樂是神仙啦那你隨手一拿來一點已經開始點了然後又想不能抽不能抽你放不下來
可是你心裡頭還是不愉快的怎麼搞的借了半天一下又破工了
这就是六二谣为什么因为他体弱他没有办法能够自主他本来是居中的他本来是单位的可是在整个的更挂里面他呢反而是感觉到很为难所以同样是接受这个九三的节制但是初六就显得比较轻松愉快六二就比较艰难最主要就是说习惯以后您要改
就比那个刚开始就改要困难得多小项说不成其随未退听也这当中省掉了四个字就是不成其随还要加上其心不快所以才未退听也但是我们有必要不要把它加进去没有必要因为人省就省嘛大家一看就知道
你不成其垂你不能听九三的话你会导致什么导致心不愉快那九三不愉快你又不听他的是什么道理因为你没有办法你很软弱你控制了不自己所以你就往下随着突溜启动就这个意思
一个人如果要戒除掉坏习惯必须要有明确的目标和坚决的态度绝不能朝令膝盖反复无常否则会使自己陷入更加艰难的境地因此这个人就需要狠下心来下定决心而更夸的九三窑代表的就是人的内心那么这一窑又会告诉我们些什么呢九三它是直其所指
九三的责任就是要能够把初六脚趾头动的时候把它停下来把六二小腿动的时候也把它停下来这是他的职责所以他说耿其县县就是他呢正好在上卦跟下卦的界线列其营他实在很痛苦为什么呢我发号施令人家不听听我
可是我不发施令我有亏职责因此呢他辛苦的连那个鸡背骨的肉啊都被好像裂开一样的就是其心不快到这个地步啊所以力熏心好像什么好像那个火在烤你的心一样我们常常讲说哎呀心焦急很凋雳就好像火在烤你的心
小象是這麼說的梗其線因為你在上下交界的地方你沒有打通嘛你血脈不通這上下溝通不良所以才會讓你的心很焦急好像被火在燒烤一樣的那麼難過這個也好啊就表示什麼表示你的心啊它是可以控制你的行動
換句話說就是我們常講的你隨時隨地用你的理智來指導我們不用控制兩個字的我們用指導你的感情你有什麼情緒馬上理智會來做一個時段的安頓這就很不容易了那這個的重點就是說一開始
你就赶快下手你不能等他养成习惯你再来越来越困难然后你就会放弃说哎呀既然已经这样了那也没有用了就随他去吧那就越来越糟糕了那时候你再用心也没有用了所以才会告诉你未醒心也心很焦急但是效果不脏
人們只有隨時隨地地用自己的理智來指導自己的行為養成良好的習慣一有錯誤馬上修正才不至於偏離正確的人生軌道然而當面對外界的諸多誘惑人心難免會有所動搖當處於這種境況的時候我們又能從更寡中得到哪些指導呢六識是更其身
無究就很簡單你只能指自己的身我要戒菸了大家不能在我面前抽菸也不能讓我看到香菸你做得到嗎誰聽你的你越講他又故意給你看你根本沒有辦法去控制這個外界的你所能控制的只有你自己所以我們為什麼老講修己修己
我們從來沒有講要修別人你要用你自己的心來修你自己的身然後你能夠適應環境適應到不受外面的引誘不受外面的影響可是他講無究是有限制的
就是仅仅对你的身是无究的其他还是有究的因为小象就指出来了耿其身子诸公也你耿其身充其量就是管到你自己自身了那叫什么叫独善其身独善其身是不够的
因為你遲早還要跟別人互動然後受別人的誘惑然後你又管不了自己又走了這樣各位才知道為什麼像佛教來講我舉例舉佛教你要出家那你一定要看耿瓜你要夠狠你不夠狠你做什麼家你要切斷一切就彈劾容易
做一个和尚你要断爱断情把所有的情缘整个切掉因此呢你必须要忍受那个就是你怨不怨你狠不狠你狠就来然后穿上他的制服从此不回头过狠了吧没有啊耽误个月就当不下去了我要还俗了那你何必当初呢
所以一个人我们要记住他六世没有鸡只有无鸠是什么道理因为你管来管去你只能够管你自己你还是受不了别人的诱惑那你能禁止所有人都不要诱惑你吗做不到子诸公是表示什么表示你自己可以管得你自己你还没有办法去安人
所以在修解这方面你是无究的可是再走下去你就很可能有究为什么你在安忍方面你还是没有做到佛话说见诸者赤见莫者黑环境对人的影响不容小觑
如果一个人身处恶劣环境面对诸多诱惑却能够不受影响而独善其身这自然是一件可喜的事情但是只有个人的独善而没有众人的大环境的改变这个人的路也不会一直走得顺畅正所谓穷则独善其身达则奸计天下这个人还需要承担起领导者的角色号令众人一起去改变
那么代表着领导者的六五谣又会给人们哪些必要的提醒呢接下来我们就进入六五六五它是军位大家都知道一个人当到帝王的时候他是动口不动手的他只要发号申令就好了什么事情都是别人去做所以六五的谣词就写得非常明确
耿其腹腹就是嘴巴你只说不行因为用不着你去行别人要负责去行言有序言有序就是说你讲话很合理你不要一会儿讲这样一会儿讲那样那人家不知是从你就糟糕那就没有秩序了鬼王你的所有的灰
就会一个一个消失掉为什么因为六五它是不单位的不单位经常是有悔但是因为呢你明白自己的功能是在嘴巴上所以你很严厉的把你的嘴巴管好不该讲的话一句话都不多讲该讲的话讲得很及时讲得很得体人家听得进去
你就会亡所以为什么古代一直到现在不断地提醒我们祸从口出所有的祸患都是从你嘴巴出来的我们还有一句话说宁可多吃饭千万不要多讲话因为多吃饭了不起消化不良那还容易解决嘴巴不停地说话你喘多少祸你都不知道
所以慎言讲话谨慎一直是我们非常重视的一种修养因此小相特别告诉我们耿其辅以忠正言就是说你既然是上卦的中尉你就要记住合理合理这两个字你非礼不言你的行为一定是正的
你開口亂講那人家對你的信任就開始打折扣甚至於人家對你的向心力你就降低最後吃虧的還是六五之極作為領導者只有在適當的時候說合理的話才能保持住自己的威望和號召力
作为普通人只有小心说话避免祸损口出才不至于得罪别人甚至害人害己古语道君子谨于言而慎于行一个人自我修炼的好坏通过察其言观其行便可一目了然
而作为更挂卦主的上九窑就堪称君子的典范那么这一窑所展现的究竟是一种怎样的境界呢整个卦最要紧的其实是上九因为它是更挂的卦主你只有到上九你还可以控制一切上九是可止一切
为什么因为它又高又厚所以才用敦耿敦耿就是说当你有一天修到这个境界你能够不费一点点心你根本不需要费一点力你就能把不该做的事把它停止住所以你看它就出现一个字叫积
这个字你从初六开始看初六告诉你无究还是有条件要立永真六二根本就是其心不快那九三呢立熏心六四无究也是说你在独善其身这一部分你是无究安仁那一部分还是有欠缺的六五只是毁王而已全卦只有上九有机这个字
这什么意思就是表示你已经随心所欲你能够修到一起心动念就是正的一起心动念就没有邪的一切都是正向的完全没有偏的所以小相说敦更之极以厚中也甚是厚中就是梗卦的一个过程刚开始起心动念
你马上要能够管得住让他走上正道而又能够坚持一关一关的通过这里面有小腿要动的有心在那里挣扎的还有整个身体他受外面引诱的还有嘴巴控制不了乱说话的你一关一关终于都过去了到了上九你就知道检验及格了你是什么
你是生死后终所以叫做以后终也耿卦我们从六个也要看出来它一共有三个重点第一个是行第二个是动第三个是时行是什么行就是你的方向动就是你的动作然后时呢你那个时机对不对你看同样一个动作
你食對的就是好的食不對的就是不好這個時間到了你告訴大家趕快啊要去用早餐啊食還沒有到你就在餐廳裡面吹啊怎麼還沒準備好要吃早餐啊你搞得大家想做事都沒辦法做事那就不對了同樣一個動作你要跟食配搭起來
那个时一错了你就要调整及时做出合理的动作这个叫什么这个就叫做修行那梗卦他告诉我们每一件事情都要做到至义至善可是真正至义至善的意思只是那个合理点你要找到的合理点这不是一下能做的
所以易经就告诉我们你要修行可以你要顺序渐进这个叫什么卦叫渐卦所以下次我们会来跟各位分享渐卦