李继大学中曾说家齐而后国治国治而后天下平其实这一思想正是源于《易经》中的家人卦那么家人卦认为家庭幸福的根本究竟是什么呢为什么天下的安定要以家庭的和谐美满为基础呢台湾师范大学孙世强教授将沿用我们一起感悟《易经》的智慧
当我们读到一段古代的不管是历史也好传说也好说姚打算把顺培养成他的接班人他就把两个女儿同时嫁给顺我会不会觉得很奇怪你要找的是什么人
为什么鼓励她一夫多妻呢其实真正的用意就是说大家都跟我讲顺这个人德性很好我呢试试看我把两个女儿同时都嫁给他看他有没有办法使得两个女人在同一个屋顶底下处得平安无事
如果有的話那這個男人的確是了不起我們看家人這個卦上面是風下面是火風是長女火呢火是中女你看兩個都是女性的怎麼能夠成家呢雜卦段他一下就點出來家人
类名类是说你们家里面的事他就告诉我们家里面的事是由女性来做主这是我们常讲的女主类所以我们看到家人挂的挂词家人利女争家道的心衰主要的责任
在什么在这个祖父贤惠不贤惠只要那个祖父贤惠他家里面自然什么事情处理得好好的那个祖父不贤惠他够你瞧的很多事情都是理论教者出来的先生去上班他跟邻居吵架小孩跟隔壁
鬧著玩最後搞得大人吵成一團先人在外面已經夠累了回來還要處理這些事情處理個不好又遭禍荒所以我們從這個掛詞利女爭我們應該知道我們是在加重負你的責任而不是說
把女人看扁了蓄卦庄商以外者欲还其家这个商就是民于的意思民于卦就是民受了商也就是人在外面不管你心地多光明不管你做事情多正直
人家对你误会人家扭曲你人家抹黑你人家打击你这种事情都是难免的你怎么办受到委屈的受到伤害的这个时候你还没有一个温暖的家在支撑你的话那你在外面你就跟人家忙干了我怕你啊来吧你看凡是家庭比较温暖的人
你在外面受一點氣你都不受惠反正回家我們自己就會得到情感上的一種恍惚故受之以家人所以在民意掛之後我們就出現一個家人掛要我們重視家庭倫理要加強婦女的地位
还有护理的责任中国传统文化认为男主外女主内家人卦正是强调了女性在照顾家庭处理家务事方面应付主要责任然而这并不代表男性就对家庭不用尽责那么男性应该以怎样的方式照顾家庭呢
家人挂上顺下离的挂像又象征着夫妻之间应该保持着怎样的和谐关系呢断词怎么说的家人是挂名直接就告诉我们一家人相处之道离正位府内南正位府外你看哦六二他是在内挂
也就是梨卦的中间他是很正的九五他是正位于外训的中尉六二跟九五一个代表妻子一个代表丈夫祖父正位于家里面主持家务主持得很真正很合理先生到外面去打拼
表現得也很正受到大家的歡迎這樣一來男女都正那這個家庭一定會慢慢興旺起來那為什麼會採取絢掛跟泥掛呢絢掛是風泥掛是火所以叫做風火佳人
風跟火什麼關係我相信現在人一想到風跟火的關係就會想到風把火滅掉點蠟燭一吹等於滅了那這樣風跟火在一起它怎麼能融洽呢實際上你要了解易經的卦象你要把自己放到復習當年那個情境
夫妻當年沒有蠟燭他們只看到風跟火的關係火越旺的時候風越大風越大的時候火越旺因此大家就知道這是互相依存的關係一家人你先生為什麼要出外去打拼也是為了家庭
你家庭主婦为什么要把家里处理得很好把所有人都带得很融洽也是为了这个家庭好他目标是一致的他的认识是共同的因此我们就看到男女正他就代表了天地之大义也天地之间
它就很显然的有这么一个规矩叫做天地定位天高高在上就叫天地很踏实就在你脚底下你才站得稳嘛它只不过是一个位置的不同而已你会认为天高就表示天很尊贵吗
你认为地卑就认为地很卑贱吗我们说位置不同只是代表责任不同只是代表个人有个人的份而不是这样就分出上下高低来虽然丈夫与妻子对于家庭应尽的职责有所不同但是只要各自尽到本分并且相互扶持
家人有言君呀当你看到言君的时候你应该想到他是同时子父亲跟母亲家里头有个家长他很威严好像是国家的君王一样
然后你就想到他还有个慈母就好像是皇后一样所以他下面就告诉你父母之位也告诉我们就是父母才叫做军你看下面跟着一对一对的夫妇侄子兄兄弟弟夫妇夫妇而家道正这什么意思
你不要把它解释说父亲就要像个父亲儿子就像个儿子你更清楚地把它说明白一点父父就是父亲要尽父亲的责任侄子就是儿子要尽儿子的责任儿子小的时候爸爸有责任养他教他
爸爸老了以後兒子長大了有責任要倒過來去奉養父母這樣子對的嗎現在不是了現在告訴你養子女不是為了養老的很好聽要忙自己養不起一時候就很多人他不想生小孩的我生小孩看什麼我養他
将来他不管我我养他可以我就留下老本不给他要不然我又产了吗这样这个一家人就开始有点分的那个感觉就不能尽全力去为下一代照顾他们难道这是好的现象凶凶
哥哥有哥哥的責任什麼責任你要愛護弟弟你要幫助弟弟弟弟呢要尊敬哥哥現在不是現在動不動就說媽我不想再穿哥哥的衣服了我要買新的難道這是小孩的責任嗎那父母在幹什麼
夫夫夫妇丈夫有丈夫的责任祖父有祖父的责任如果大家都尽到各自的责任那就叫做而家道正其家之道就正了正家而天下定于你看这个多么的重要你一家正
邻居就会拿你们家做榜样然后大家就向你们家学习每一家都正这个社区就正每个社区就正了以后这个区域就正了然后一个国家就正你这个国家正到别人都拿你当榜样每个国家都正天下太平了可见这个家道啊
不是说只是我们家而已他会慢慢地向外推一直推到全世界家庭是社会的细胞家庭幸福美满社会才能稳定发展所以古人从来都是将其家与治国平天下联系在一起的然而要想家道正就必须家庭中的每个成人都走正道并且做尽其责
可见家离卦中同时也隐含表达了修身对于齐家的重要性那么古人认为怎样的修身之道有助于家庭的和谐美满呢大象他说风自火出家人圣人看到这种现象就是
当火燃烧的时候上面是热气腾腾它就变成风因此他就觉悟到做一个人应该言有物而行有恒物是事实的根据言有物你每一句话都必须要符合事实都要有事实做根据
我们现在不是我们现在很喜欢吸引你的反正随便讲讲完说我听说而已然后告诉你真的假的我不知道最后告诉你那谁叫你要相信这个是不负责任的办法一个君子你所有的话你都要有根据否则你就在哪里浪费人家的时间那这种风趣
要怎么改善也必须要从家里开始行有恒那就更难了你的行为要有恒常恒常就是说在什么状况之下你会怎么去反应你有你的原则而不是反复无常一会这样一会那样那使人家捉摸不定不知道怎么来跟你因应
那跟你这个人就很难相处了老子曾说千里之情始于独下人们要想家庭幸福进而达到社会和谐就必须从自己的一言一行做起另外其实现代社会中所提倡的一些与家人相处的方法有很多弊端那么人们该如何调整才能真正做到与家人和谐相处呢
我們怎麼樣子才是家人相處之道我相信各位很清楚馬上想到叫做家和萬事行家和是我們相處最要緊的基礎那好啦那我們去一團和氣好了你看媽媽和氣到什麼地步那個女兒說媽媽你笨
那妈妈怎么回答妈妈说是啊本来妈妈就比你笨嘛如果女儿比妈妈笨那就糟糕了女儿比妈妈不笨妈妈显得笨我们家就有希望了不得了啊修养好啊一团和气啊那这家成什么家呢
家和它还有一个更深入的基础叫做诚信爸爸跟邻居说话要有信用爸爸跟妈妈相处要诚信小孩看在眼里他慢慢就懂得什么叫诚信小孩的诚信表现在哪里
表现在孝惕孝就是对父母的态度惕就是兄弟相处的那种情况所以孝惕就变成我们家庭伦理行为道德的根本这样我们才知道为什么我们要找人才首先要看看他在家里
是不是孝敬父母是不是友愛兄弟叫做什麼求忠誠以孝子之門因此呢我們做父母的一定要記住我們不需要以身作則而這以身作則就是大象傳裡面所講的言有物行有恆
這樣你才鬥得起來要不然言有物行有恆好像在家裡就不必要吧那是做給外面人看的吧那你要知道你的小孩從小他眼睛看著你他會模仿你他會把你當榜樣你怎麼叫都沒有用那為什麼我們家人掛的掛詞特別講利履增什麼道理
就是告诉我们家道的根本是母教在一个家庭中父母的言行都会成为子女效仿的对象而家人寡则更加强调了母教的重要性这是为什么呢既然母亲的行为会对子女产生重要影响那么又该如何培养出优秀的母亲呢
媽媽從哪裡來媽媽從女兒長大而來的所以我們教育要特別特別重視女子教育所以從小學男女生的課本是應該有些不同的沒有啊把它教成一樣搞到最後你看女孩子不像個女孩子
那他將來長大以後他當了人家妻子他做了人家媽媽的時候他怎麼辦他自己都不知道一個社會如果女子教育不行的話其他通通是虛的通通是不穩定的通通是不持久的女權這麼重要我只講一句話
各位去領悟女權是智慧的象徵意思就是說你到底是種表面還是種實質這樣就對了你看我們看到外國人都覺得哎呀外國人女權高漲要去吃飯男人要跟女性的同胞
蚂蚁枝,给它钻进去,再塞进去,让它坐得很稳。出门要扶它,穿衣服要帮忙,中国人很少这样做。所以外国人也常问我,你们对女性不够尊重。我说如果我讨一个太太,是这种连衣服都要人家帮忙,连椅子都拿不动的,
那我很累難道沒有道理嗎我們要的是實際的關心他我們要的是實際的負起責任不要讓他吃苦不要讓他讓人家看不起不要讓子女將來以後天天笑媽媽長大以後回家教訓媽媽
这才叫女权我们的女权是智慧的不像西方人是做表面的做好看的我们常常讲说易经八八六十四卦里面只有一个千卦它是六窑皆极的通通好现在我们又发现第二个佳人卦六个窑都是基地的
真的家里一点祸患都没有那你紧张什么呢我看不是他是给我们鼓励鼓励什么加油得化所以我们来看他的六个谣我们应该从品德的感化这个角度来了解
你就知道为什么六爻都是激励的谢谢大家家和万事兴这句俗语表达了中国人对于家庭和睦的重视然而从古至今人们都在不断寻找家庭和谐美满的秘诀可见其家并非一世那么《易经》中的家人卦是如何阐释治家之道的为了获得家庭幸福