现代社会中的腐败现象不仅人人痛恨而且也成为影响社会安定发展的主要弊端那么腐败不是现代社会特有的现象呢古老《易经》中的古话告诉我们腐败现象自古有之因为欲望是人类生产发展活动的一切动力但是欲望的诱惑也会导致各种腐败现象的产生
那么《易经》中的古话能够帮助我们防止现代社会中的各种腐败现象吗台湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《政治腐败》我们看古字是什么意思什么叫做古就是器皿当中生虫
器皿怎么会生虫呢就是器皿上面有食物食物腐败以后它就会生虫你看那虫刚生出来的时候可能只有一条可是很快就几十条就出来所以谷的意思也就是说你把各色各样的毒虫把它装在一个罐子里面然后把罐子封密
蜂蜜了以後裡面的蟲它沒有東西吃它就自相殘害然後你吃我吃你吃到最後只剩下一隻蟲那隻蟲是百毒之蟲那是厲害無比的社會風氣也是一樣剛開始變壞你不交房子後來嚴重的誰都沒辦法我們今天所講的腐敗還有蠱惑生病
壞壞風氣啊這些東西都叫做但是我們如果看看他的掛詞你一定會覺得奇怪掛詞怎麼說古緣亨腐敗會緣亨啊生命會緣亨啊社會風氣不好會緣亨啊
那就想另外一个角度说一个人难免会生病社会难免风气会变坏事情很可能越来越糟意识告诉我们说腐败是难免的你只要及时加以有效的整治那你也是大横筒
可见《易经》给我们的是鼓励多于指责它给我们是比较积极的一些想法而避免消失放在脑海里面《易经》的智慧在于根据自然现象的规律来分析社会现象的发生和发展
古卦的上卦为根代表山下卦为信代表风正如《大象传》所说山下有风那么我们应该如何从卦象上理解古卦的含义呢山下有风的自然现象又隐藏着怎样的危机呢《断词》它写得很清楚信而子信是风啊
风吹的时候他碰山他就被阻挡了那个风啊碰到山的时候他就从那个山然后就把很多果树把它吹得零零落落的同时呢就把很多东西啊吹得很散漫那就是我们今天所讲的败坏凌乱然后腐化
我想一般人看到秋凤扫落叶的时候他自然会去想要把庭院清扫但是请问有多少家清扫得干净的你人是扫叶子你这边干扫过去那边落叶又下来所以他下来就告诉你绿色大川
一定要抱着这种心情我有很多阻碍我会碰到很多困难但是我不能不做网友视野网友视野就是说你要向霍乱的那一部分去面对而不是逃避有事我怕事那就糟糕了
我们中国人是无事我不惹事但是有事我不怕事这才是古的精神先假三日后假三日是告诉我们你要先有充分的准备事后你要知道怎么样去摆平
很多人不是想做就做然後雷力風行最後做不下去了然後草草收藏給大家很怪的印象我們看了古掛就應該知道凡是任何事情終則有始它有始有終它是循環的所以你看完了完了你就知道新的希望應該是很快會出現的所以
我們不要怕腐敗一旦發現腐敗你要下決心想辦法去整治我一再提醒當官的人當生意人送你一百萬的時候你腦海裡面要有兩百萬的數字因為他沒有那麼來掛他出一百萬給你他自己一定拿一百萬回去
所以一旦你出了事情你去查那家公司的时候他出账给你的可能是两百五十万你那时候在喊愿望啊没用你事先知道他给你一点好处他自己一定有一份将来这两份你去看责任你划不划得来人啊很多事情你事先了解多交防备
把那个路堵死了对双方都有好处你心一软门一开破坏无穷山下有风这是自然的想但是我们要想到风气的败坏就从那个一股风开始《易经》中的古卦告诉我们腐败是一种必然现象
虽然不必大惊小怪,但也必须严加防范。尤其在经济、文化、生活飞速发展的天,越来越多的人为物欲宿泪,在追逐金钱与权的洪流中疲于奔命,最终却与幸福擦肩。那么依循古话的道理,我们又该如何整治腐败,将不整治腐败呢?
我们看到这几个窑里面它有两种一种叫做干父之骨一种叫做干母之骨干是什么意思干就是整治就是做事情那干父之骨是什么意思就是精神方面的腐化干母之骨就是污渍方面的腐败
你看我们从小爸爸教给我们的多半是精神方面的提升而妈妈给我们的多半是物质方面的照顾就非常符合的出六窑有父干父之骨下面就有子谁来干父之骨儿子这个父跟子代表什么代表前后任的关系
是新任的人我一接任馬上把前一任的東西都弄出來這個不行那個不行那你該幹什麼你在鬧革命了交接以後該做的事情是不是持續下去該改的是不是可以實施這就是先後任的關係要決定的
我们看初六的小项,你就很明白了,杠户之谷,亦成考也,考就是先父的遗志,亦成考也,就是说你的动机,你的用意是要继承而且发扬,这是非常重要的事情。
人们常说新官上任三把火意思是说新来的官员常常会完全否以显示自己的能力而古卦初遥告诉我们聪明的官员要继承先父遗志那样继承发扬承认正确的方针政策才能使工作稳定开展中国传统中把过世的父母统称为考笔
那么为何在九二谣词中却没有笔字出现呢这样的编排又暗含怎样的玄机呢你看初六谣有父啊干父之骨九二是干母之骨那为什么谣词只有在初六它有考
他没有比是不是表示说爸爸死了妈妈还在这什么意思他就告诉我们精神方面比较容易屋子方面他很难死的你看一个人一旦抽大麻以后你要他改哪是难得不得了
一個人喜歡之後你要吃他回復平常的家常便飯他難過的很一個人天天穿那個絲綢啊很舒服的很華貴的你要他回來穿棉布的很難所以人千萬要養成壞習慣一旦養成壞習慣你要改是很痛苦很為難的
观念不断的沟通我们已经讲得很清楚凡是习惯改不了的就是他观念没有完全通因为观念它是行为习惯的驱动力当你认为要开名车你才有身份的时候
你没有名称你就很难过就很丢脸当你觉得车子都是代步的什么车都可以就算没有车我叫不计程车叫不到我走路也可以安步当居也是车啊我们都把走路叫做坐十一路的有十一吗坐十一路你怎么来的坐十一路来的也很愉快的
考就代表說你只要把觀念清楚那你就無究了所以他才會告訴我們利終極利就是危險你始終老觀念始終認為這樣才是對的始終不接受人家的勸告那你一定是危險可是當你一旦悟到了
要改非常快马上就改过来所以就终极最后一定是好的我想整个的骨卦它的用意就在告诉我们犯错难免不要后悔你后悔有什么用你要面对这种现象要负起责任然后你这才值得我们赞美的
古人云,知错能改,善莫大言。《易经》中的古话告诉我们,整治古拜要从改变观念入手。那么是不是观念改变了就能杜绝古拜现象的发生?当整治工作受到阻碍时,我们又该如何应对呢?如二,干母知故不可真。
就是說污積方面的這種腐敗你不能夠堅持你不能夠固執你不能夠說改就改不能為什麼因為那會引起很大很大的這種抗拒最後可能群起的公子使你想整治的人都被你只有一方好心你達不到你的目的
那也不是古瓜的精神在污漬方面你千萬記住不可爭不可爭是引起反彈造成更大的阻力你這一退卻那更糟糕風氣更壞了風氣更壞所以你就要幾次整治不行的話你就把這個整個惡勢力都把它張揚起來
後面要改的人更困難因此第二的小項他就告訴我們德中道也你一定要剛柔是宜多從觀念面著手只要觀念改過來他這方面很快就改過來九三呢
九山又是干腹之谷小游回无大揪没有大揪是没有大揪但稍微有一点让你后悔的地方是什么意思就告诉你你稍微有点挫折你稍微受人家一点批评你千万记住你不能放松你要继续做下去
該堅持的我要堅持我可以多溝通但是我不能那麼你們有意見可以表達但是我會把道理說給你聽我不禁止你但是我會把道理說給你聽這樣會怎麼樣這樣就會終苦究言我們現在看到六四義父之骨枉劍令
欲就是宽松缓慢又宽松又缓慢你想要来改变这种观念想要治理精神方面的弊病长此以往是一无所获所以小象告诉我们六世太柔弱了结果呢往未得也
然后又假借说我们要包容啊我们要宽量啊我们要怎么样啊讲一大堆理由你长期以往是义无所得那最后就浪费时间那就是有了那个位置而什么事都没有干我们经常骂这种人骨挂拳挂最重要的是六五
六的谣词怎么说干负之辜用欲你看到这个欲会不会就很奇怪五多欲五多功他应该有功才对呀怎么变成欲呢就在告诉我们你要把功劳滥给九恶
他跟群眾比較貼近他比較容易去整治所以小相講得很清楚幹復用欲成以德也這個以德啊就是用品德來動酒惡我不會出賣你我也不想利用你
我真正的赏识你能够合理的去推行这个等制的工作我在后面全力支持你你放心让他对你有信心他就会好好去表现而你呢只得到大家说哎你真会用人你是知人上任你是
责任下售用对人做对事领导一方这样就够了李继有云傲不可长欲不可纵志不可满乐不可及这也是吾卦给我们的警戒任何事情都有它的过程与要点只有力设大川将问题独一解决最终才能清除腐败
那么在整治工作中哪些才是我们以后应该注意的首要问题呢你看哦我们每一窑都叫古只有到了上九窑古不见了古不见就是整治完毕了嘛那还什么不是王侯高尚其事
高尚其事就是说我淡泊世事我事情已经完了我不留念这个职位我当初是这样到现在还是这样这样的话上九的小项那四个字你才完全明白叫做自可择也择就是效法的对象叫择
後世的人就會想你當作一個榜樣怎麼樣去整治腐敗我想我們把六個牙看完以後我們應該注意三件事情一個就是說你整治的動機要純真如果你是為了私人的利益藉整治腐敗之名
我們常講那句話嘛人民的眼睛是血亮的第二個過程要講究你做絕對的人你不喜歡的人他們想法都不一樣他們會無意當中造成很大的阻礙你看為什麼社會上留言那麼多明明這個人沒有貪多少的講他貪了很多
就是不白之冤那你要防备你先都沟通叫做什么先假三日先假三日都没问题了做了还要继续后假三日第三个我们一定要知道先后任的关系是非常重要前后任要好好交接
不是說隱瞞什麼罪惡而是我們講到這裡每一個人要知道古掛是必然發生的古惑是必然存在的那你怎麼樣去把它減少到最少只有好好讀讀靈掛
凌卦就是面临所有的事情你都要提高警觉一开始不要搞错这样我们才知道为什么就要来谈一谈临时而据谢谢大家
请继续关注连市