现代社会竞争激烈,发生征诵也许是很难避免的。那么当不幸陷入征诵之时,我们应该怎么办呢?《易经》中《易阴易阳之未到》的原则告诉我们,对待征诵可以有两种态度,一种是走诗卦,另一种是走笔卦。
那么诗卦和笔卦有什么不同呢我们应该依据什么做出选择在做选择时又要具备哪些条件呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续收看第十九集《诗幽笔乐》我们中华民族它是易经的民族
这句话怎么讲就是易经的道理已经融入了我们的血液就变成我们民族性里面的不可改变的DNA很多人他一直骂中国人这样不对那样不对其实我最起码观察了40年当这件事情跟他没有直接关系没有利害关系的时候他讲的是头头是道完全是道理
可是後來一旦發現這個事情跟他利害關係是結合在一起的他馬上變成另外一個人幾乎是毫不講理的我讀了《易經》以後我才知道原來這就是一陰一陽之偽道我們不能怪他所以跟中國人講話你跟外國人講話那個前後次序是不一樣的
外國人可以直截了斷說我不同意你的意見他也不會怎麼樣中國人只要你說我不同意你的意見你是幹嘛因為中國人同意就跟不同意是一樣的你同意也只是同意合理的這一部分不合理那部分你照樣是不同意的你急什麼呢你不同意不同意你只是不同意那不合理的部分其他的部分合理你還是同意
而任何事情一定有合理的地方也有不合理的地方所以你先搞清楚你說我同意跟我不同意完全一樣那既然一樣你為什麼講我不同意就表示我跟你臉色看了我心中沒有你嗎你能把我怎麼樣那就糟糕了你只要這樣情緒化的用語它也馬上情緒化的反應
那兩個就乾起來了你先說我同意我同意但是這些地方我們稍微改一下他能接受嗎他怎麼不能接受呢因此大學才一直告訴我們知所先後則盡道義同樣的話一個先一個後你就要亂錯了你就全完了
易经的道理告诉我们一切一切都是有条件的不可能没有条件送有送的条件因为人一多意见就多而且全世界的人我们中国人我们的主见最深什么叫主见
就是我要怎麼主張我就要堅持中國人他因為他很講情他很重視人情所以呢他就有一些比較不理性的地方比較容易情緒化所以從春秋開始我們就是爭送不斷搞得孔子都很傷腦筋搖頭
最後你看他只好寫春秋啊寫春秋其實就是送啊就你不對你不對你不對他一方面告訴我們不要送不要送一方面還是不得不送了你用這樣的思維來了解中國人應該是比較合乎意見的要求你看孫子兵法他提示兩個字不戰
不要戰這是外國人很難接受的事情外國人每次都說你不要戰最後還是打仗啊你孫吳一輩子都在打仗不戰不戰其實不戰就是為了要戰站在不戰不戰的立場來戰才不會亂戰這有什麼不對
中国传统文化中讲求的大事化小,小事化了,正好与《易经》中送卦的宗旨相合。送卦的用意在于消除争端,减少诉讼。倘若不能和解,也要站在不送的立场来送,才不致乱送。然而人类社会中不平不均的情况不免发生,争送也就不断。那么一旦发生争送,接下来会出现什么情况呢?
爭送不斷大家把體力精力都消耗掉這樣好嗎當然不好那不好怎麼辦我們就開始想人類最早也是跟動物一樣的是鬥力後來才知道鬥力啊那你連老虎你都打不過了你要鬥力的話你跟牛你也打不過了甚至狗你就怕它我們就慢慢覺悟到人類不可以鬥力
那个斗力是下下车我们就把它提升到斗智总共就很会斗智那斗智就是动脑筋那动脑筋自然就会有些人去动外脑筋那你要忍受你要接受这种情况然后慢慢把它导正所以易经很重视教化这两个字就是说当我们碰到的时候我们先要忍耐
然後慢慢想辦法去導正其實這個也叫做絲掛可是我們在絲掛裡面我們所強調的是什麼就是勞思動眾武力解決這是絲掛的要義因此絲掛的掛像是什麼就是上面是地下面是水叫做什麼地中有水
那我们走丝挂总觉得哎呀这死伤累累啊就想到有个笔挂笔挂跟丝挂又正好是中挂就倒过来看它就变成说地上有水各位去想想看地上有水跟地中有水到底有什么不同水在地上它会流散的水在地中它是很凝固的
所以中國人只有打仗的時候他才會團結一致他會想平常呢那大家都那麼團結那有意見也不能講那怎麼溝通啊可是暫時那你不管什麼事情一致對外你這時候如果有三心兩意所有人都罵你你什麼意思啊全世界最服從最團結的是日本人
因為他地方很小他不能夠團結他颱風地震他隊友火山爆發隊友所以他的房子都是你靠我我靠你靠在一起日本人只要下午五點鐘一到有人不見了他會全村的成年人通通提著鈴籠去找那個人我們會嗎
日本人只要村裡面有一個人做了不正當的事情全村人都不跟他講話我們做得到嗎做不到不要要求這種事情因為中國人他親屬有別你們都可以不跟他講話但是我欠他很多人情我還得要照顧他我沒辦法你能說他說嗎日本人他的自然心態使他非常團結
中國人自然心態會使我們應該團結是團結不應該團結的時候我們是不團結的日本人他這裡有一個白布他一定寫必勝東方必勝中國人如果弄一個白布他不會寫不勝他會寫不敗一個東方必勝一個東方不敗就是中國跟日本不同的地方
我們是不求勝的求勝是傻瓜你求勝幹什麼你今天勝他他會服嗎他就開始報復你你就天天提心吊膽所以中國人打人他不會馬上打中要害人不會你打中要害所有人都說你這個人太殘暴了我們都點到為止
所以我们比划比划我们是不能分输赢的因为我们是认为可以打我就打不可以打我就不打这才是智慧你不可以打你也打那自取其路那你整个人耗掉了无谓的牺牲庄文文不怕死但是不能做无谓的牺牲这就是易经
《易经》是中华民族最早的文明被誉为群经之首大道之源古时曾是政治家军事家商家的必修之术然而现代的中国人却很少学过《易经》即使如此《易经》的思维方式仍然渗透在每个中国人的行为里那么百姓日用而不知都表现在哪里呢
這樣各位才知道為什麼我們小孩在外面跟人家打架回來搞得氣氣燦燦的我們一巴掌就打過去了你打不過你還跟人家打你看這種話聽起來很奇怪意思就是你打得過才打嘛你打不過也再打你要了解我們的想法不同你打不過你就逃回來嘛你還跟人家打從鬼打架先看我打不打過你打得過你就跟你打打不過我就逃嘛
這有什麼好丟臉的這沒什麼丟臉的你看從三國開始當然以前也是這樣打仗殺就殺過去了那一看部隊撤他叫撤他們又叫退中國人從來不退撤撤的還是要進那現在更聰明了現在說進啊向前進啊然後呢轉個方向再向前進啊
撤退這兩個字我們是不講的我們都講轉個方向繼續前進你從這裡好好去想一想因為師這個東西是高度危險的因為兵器它是不長眼睛的所以中國人都叫人家盡量以不戰為主要戰也不要去破壞人家
要全國全國就是說保全他的國家你不要讓他受到傷害因此呢我們武藝高強的人就是說我出手點到為止你知道輸就好了我不會再繼續了我就收回來了贏的人要裝沒贏輸的人要暗稱裝沒輸那才是最靠近的
你只要讓他感覺到所有人都看到我輸了那他就沒有面子沒有面子他就報復你你就吃不完倒了走可是你沒有讓他感覺到你贏了他不服氣的你看黃忠跟關羽就是這樣交成朋友黃忠出來跟關羽戰最後甩在底下黃忠知道完了完了就把脖子伸開來意思就是說關羽你吃死我就算了
關羽比了一下他不刺死他還中就萬分感激啊所以第二天他的老闆告訴他你要射箭你這個箭法神準你把關羽射死他只好說是但是他連射三箭都沒有射中關羽因為他不忍心啊人家可以自我一死命他既然
放我一馬我又怎麼忍心一箭就把他射死所以他的老闆就懷疑他關羽可以殺你他不殺你可以射死關羽你不射你們兩個一定是有勾結的出去斬我們看得太多了你只要讓第三者看出來你就麻煩
所以怎麼樣能夠處思而又不生後患這是高度困難打到人家不想報復你打到人家最後還會歸心引領這個要好好去研究
据统计,在地球上出现文明以来的五千多年中,人类先后发生了一万五千多次战争,几十亿人在战争中丧生,人类为此付出了沉重的代价,因此我国主张尽量以不战为主。然而,《易经》的诗卦却认为,也有不得已而用兵的情况。
那么此时如何做到出师而不生后患从诗卦中我们又能受到什么启示呢诗卦它有一个目标自古以来就是这样叫除暴安良你只要不是为了除暴安良你惊世动众你就是不对你看现在诗就是现在的战争了
我先問各位戰爭好不好如果《易經》讀到今天還說戰爭很好那是笑話如果還說戰爭不好那也是笑話戰爭有什麼好戰爭有什麼不好它沒有好壞看你怎麼打我們現在從很多像聯合國這樣的組織我們把戰爭把它化以無形這也是《易經》你怎麼去化以無形因為總有衝突總有你看不順眼我看不順眼你
總會我告你你告我了怎麼會沒有我們另外一想到我們也許可以怎麼樣可以我向你學習你向我學習我們大家找到一個共同點就叫求同存異我想求同存異是我們中華文化一個非常重要的一個關鍵
那很可惜的我們現在師慢慢慢慢轉化成老師這也可以啊現在各行各業都有師啊你師官也可以來講這個說你只要各行各業都有好的指導者你就可以化爭鬥與無形然後大家都走筆掛的路也可以怎麼不可以呢那老師是幹什麼呢
传道授业解惑现在呢现在老师全没有了现在老师又有一种新的定义叫做什么叫做考试的引导者你上我的课我跟你猜题然后你去考试高分你要感谢我那老师变成这样子我们长期以来都是考试在引导教育
使得我們做學生的人也是這樣我從小就是這樣一個問題出來先問考不考考不考不考不考就不看不考還看要考背不懂也背這樣算什麼教育這樣算什麼師呢那比又怎麼樣比就是我仿效你你仿效我我們彼此能不能完全相同不可能
天底下沒有完全相同的東西但是我比照你你比照我做到差不多就好了不要太苛求我是建議21世紀的中國人既然我們有那麼多的資訊幾乎全世界資訊我們大概都知道了以後我們就應該好好去衡量這也是比來比去然後找出一條我們應該走的路這才是我們這一次講《易經解卦》的主要的道理
世界上的一切都是循序渐进的,已经六十四卦的排列思绪便有其深刻含义。无论是人还是事物,诞生之后就要找准方向,受到启蒙,进而明白人有需求,需求难以平衡就会发生争纵。
人类的未来我相信大家很清楚
走笔挂就叫和平发展那才是大家的福气如果走丝挂那就是什么就是共同毁灭现在武器都很厉害而且是按钮式的你一按它也按因为现在都很透明化所有的一动都知道了那你动呢导弹还没动我先按然后两边同归于尽
我們一定要從門掛又回頭來然後才有辦法導正人類走向一個正確的未來的方向我們現在只有專業訓練我們所謂的大學其實是不夠資格叫大學的因為大學之所以叫大學
就是要交出一個全人來而不是交出一個專業人格來我們現在只有專人沒有全人全人教化已經不見了從錢掛一直看到現在我們應該有個覺悟我們所要做的事情其實三個字而已叫做正乾坤你正乾坤你才有辦法
走彼的路而撇开施的路我们可以看出来从尊卦开始尊蒙虚颂施彼全部都有水这就证明人类诞生到这个世界上他刚开始跟其他动物一样都是靠水
可是人類會慢慢的擺脫這個危險會找到一條我們可以生活的更好的一個路子那就叫做
《易经》虽然古老却是中华民族智慧的来源对现代人的社会生活仍然具有非常重要的启示意义而所谓诗幽笔乐其现代意义便是早日把竞争的观念改变为互助的观念转化干戈为玉帛人类才能在和平中发展然而按照《易经》的思维方式任何事情要向往好的方向发展必定要具备一定的条件
那麼筆掛是不是就都好呢?限制他的條件又有哪些呢?可是筆啊也有一陰一陽小人看到筆他就會皆當吟詩在說明詩掛跟筆掛之前我們要說一句話義為君子謀不為小人謀你本身
很節身之愛你很重視自己的品德修養你來讀《易經》是有好處的如果你本來就是不重視品德就是否定良心然後你來讀《易經》那糟糕了那歪腦子一大堆錯誤的點子隨時都可以找得到那社會上就小人又多了一個要讀《易經》你一定要先端正自己
我的出發點是為了社會公益不是為我私人你為私人他也不會幫你忙的義經每個卦他對很多條件我們這次其實還沒有辦法講得很透因為時間的關係我們現在還是有遺憾就是說我們只能夠大致如此說一下因為義經本來就是大致如此
你說一定是這樣那就有問題那就非常有問題你譬如說尊卦很多人說臀卦我從來沒有告訴人家說這樣念不對為什麼因為大家都念臀卦你就念臀卦就好了你一定要念尊卦那表示你很行又何必念但是有些事情那就非同效果了你看前卦的九五跟其他卦的九五他就不可同日而已
算卦你就知道九五你是要公正无私你就大吉大利同样是九五但是大环境许可他发挥到什么地步他才能够照那个精神去发扬因此呢讲彼他有四个字叫做不灵黄来就是那个地方的人不安宁他才会跑到你这来
那看你要不要收容他你看現在很多國家都是我要找那個有錢的我要找有專業的我才讓你進來否則我就不讓你進來你看那個國家發生大災難的時候一直想到美國去美國就整個圍起來我不讓你進來你不能說他錯吧如果我男女進來我慘了嗎後面問題都要我去承受但是以前的中國不是這樣
以前中國是說我只顧把我自己弄好你們因為不安寧所以才會嚮往我的安寧你們願意來我都開門歡迎你有資料證明二戰期間全世界許多國家
总观中国历史中国在贫穷落后时曾多次挨打但是在中国强大昌盛时却不曾侵略过任何国家这是为什么呢我在马来西亚的时候很多欧洲人就跟我讲
郑和真的到过马来西亚吗我说你看有郑和的纪念堂你还怀疑什么他说我不相信我说为什么他说如果郑和真的到马来西亚你们为什么不把马来西亚当作殖民地把它管起来我说那是你们的思路我们不会我们只是说我们友好相处
你呢可以派使团到我那里来朝贡朝贡就是富将打个招呼嘛可是后来呢他们一年来朝贡好几次而且刚开始十几个人朝贡后来变一百多人后来变一千多个人朝贡什么道理因为我们中国人做法是说你来朝贡就表示对我好所以我就送你送一杯
所以他們人越來越多啊次數越來越多我們吃不消啊我們就跟他講你不要來不要來一年一次而且一次要限定多少人數不然我們吃不消你搞成這樣可是外國人聽了都當笑話聽因為他們沒有這種想法哪裡有這種想法你看英國人到哪裡站到哪裡到哪裡站到哪裡但是他一百年就證明站的都沒有用有什麼用現在沒有一個了中國人朝廷是下命令的
我們周遭的國家你不能去侵害他你不能你只能跟他通商友好你要照顧他那他不靈的人要跑到我們這來我們要收容他全世界最文明的就是德國人當年把猶太人趕盡殺絕的時候猶太人是向全世界跑啊
但是不管猶太人跑到哪裡他都是猶太人你看在美國很多叫做猶伊美人在英國猶伊英人他始終認為我是猶太人只不過現在是寄寄在美國但是當時的猶太人跑到中國以後沒有一個人說他是猶太人沒有都說我是中國人
我覺得這一段跟我們的筆刮是很有關係的他不靈啊方來啊你要照顧他我們慢慢的把我們的精神要發揚出來因為21世紀軍事戰爭是不可能的武器太厲害誰都不敢輕易心思動眾所以只有走筆刮
走笔挂千万记住我们自己要好好做表现给人家看人家自愿的来参考我们我们就有价值了你看很多国家都已经试过了你要听我的不然我就打你这个现在已经行不通了我打你之后我要签订个不平顶条约现在也行不通了
我要用經濟侵略你現在也做不到了你慢慢發現很多路試過之後慢慢的人類都知道尺度不同了所以我們慢慢會
现代社会竞争激烈,发生征诵也许是很难避免的。那么当不幸陷入征诵之时,我们应该怎么办呢?《易经》中《易阴易阳之未到》的原则告诉我们,对待征诵可以有两种态度,一种是走诗卦,另一种是走笔卦。
那么诗卦和笔卦有什么不同呢我们应该依据什么做出选择在做选择时又要具备哪些条件呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续收看第十九集《诗幽笔乐》我们中华民族它是《易经》的民族
这句话怎么讲就是易经的道理已经融入了我们的血液就变成我们民族性里面的不可改变的DNA很多人他一直骂中国人这样不对那样不对其实我最起码观察了40年当这件事情跟他没有直接关系没有利害关系的时候那他讲的是头头是道完全是道理
可是後來一旦發現這個事情跟他利害關係是結合在一起的他馬上變成另外一個人幾乎是毫不講理的我讀了《易經》以後我才知道原來這就是一陰一陽之偽道我們不能怪他所以跟中國人講話你跟外國人講話那個前後次序是不一樣的
外國人可以直接了斷說我不同意你的意見他也不會怎麼樣中國人只要你說我不同意你的意見你試試看因為中國人同意就跟不同意是一樣的你同意也只是同意合理的這一部分不合理那部分你照樣是不同意的你急什麼呢你不同意不同意你只是不同意那不合理的部分其他的部分合理你還是同意
而任何事情一定有合理的地方也有不合理的地方所以你先搞清楚你說我同意跟我不同意完全一樣那既然一樣你為什麼講我不同意就表示我跟你臉色看了我心中沒有你嘛你能把我怎麼樣那就糟糕了你只要這樣情緒化的用語它也馬上情緒化的反應
那两个就干起来你先说我同意我同意但是这些地方我们稍微改一下他能接受他怎么不能接受因此大学才一直告诉我们知所先后则尽道义同样的话一个先一个后你就要乱撤了你就全完了
易经的道理告诉我们一切一切都是有条件的不可能没有条件送有送的条件因为人一多意见就多而且全世界的人我们中国人我们的主见最深什么叫主见
就是我要怎麼主張我就要堅持中國人他因為他很講情他很重視人情所以呢他就有一些比較不理性的地方比較容易情緒化所以從春秋開始我們就是爭送不斷搞得孔子都很傷腦筋療頭
最後你看他只好寫春秋啊寫春秋其實就是送啊就你不對你不對你不對他一方面告訴我們不要送不要送一方面還是不得不送了你用這樣的思維來了解中國人應該是比較合乎意境的邀請你看孫子兵法他提示兩個字不戰
不要戰這是外國人很難接受的事情外國人每次都說你不要戰最後還是打仗啊你孫悟一輩子都在打仗不戰不戰其實不戰就是為了要戰站在不戰不戰的立場來戰才不會亂戰這什麼不對
中国传统文化中讲求的大事化小,小事化了,正好与《易经》中送卦的宗旨相合。送卦的用意在于消除争端,减少诉讼。倘若不能和解,也要站在不送的立场来送,才不致乱送。然而人类社会中不平不均的情况不免发生,争送也就不断。那么一旦发生争送,接下来会出现什么情况呢?
爭送不斷大家把體力精力都消耗掉這樣好嗎當然不好那不好怎麼辦我們就開始想人類最早也是跟動物一樣的是鬥力後來才知道鬥力啊那你連老虎你都打不過了你要鬥力的話你跟牛你也打不過了甚至狗你都怕啥我們就慢慢覺悟到人類不可以鬥力
那個鬥力是下下車我們就把它提升到鬥智總共就很會鬥智那鬥智就是動腦筋那動腦筋自然就會有些人去動外腦筋那你要忍受你要接受這種情況然後慢慢把它導正所以易經很重視教化這兩個字就是說當我們碰到的時候我們先要忍耐
然後慢慢想辦法去導針其實這個也叫做絲掛可是我們在絲掛裡面我們所強調的是什麼就是勞絲動眾武力解決這是絲掛的要義因此絲掛的掛像是什麼就是上面是地下面是水叫做什麼地中有水
那我们走丝挂总觉得哎呀这死伤累累啊就想到有个笔挂笔挂跟丝挂又正好是中挂就倒过来看它就变成说地上有水各位去想想看地上有水跟地中有水到底有什么不同水在地上它会流散的水在地中它是很凝固的
所以中國人只有打仗的時候他才會團結一致他會想平常呢那大家都那麼團結那有意見也不能講那怎麼溝通啊可是暫時那你不管什麼事情一致對外你這時候如果有三心兩意所有人都罵你你什麼意思啊全世界最服從最團結的是日本人
因為他地方很小他不能夠團結他颱風地震他都有火山爆發都有所以他的房子都是你靠我我靠你靠在一起日本人只要下午五點鐘一到有人不見了他會全村的成年人通通提著鈴籠去找那個人我們會嗎
日本人只要村裡面有一個人做了不正當的事情全村人都不跟他講話我們做得到嗎做不到不要要求這種事情因為中國人他親屬有別你們都可以不跟他講話但是我欠他很多人情我還得照顧他我沒辦法你能說他說嗎日本人他的自然心態使他非常團結
中國人自然心態會使我們應該團結是團結不應該團結的時候我們是不團結的日本人他這裡有一個白布他一定寫必勝東方必勝中國人如果弄一個白布他會寫不勝他會寫不敗一個東方必勝一個東方不敗就是中國跟日本不同的地方
我們是不求勝的求勝是傻瓜你求勝幹什麼你今天勝他他會服嗎他就開始報復你了你就天天提心吊膽所以中國人打人他不會馬上打中要害人不會你打中要害所有人都說你這個人太殘暴了我們都點到為止
所以我們比劃比劃我們是不能分輸贏的因為我們是認為可以打我就打不可以打我就不打這才是智慧你不可以打你也打那自取其路那你整個人耗掉了無謂的犧牲莊文不怕死但是不能做無謂的犧牲這就易經了
《易经》是中华民族最早的文明被誉为群经之首大道之源古时曾是政治家军事家商家的必修之术然而现代的中国人却很少学过《易经》即使如此《易经》的思维方式仍然渗透在每个中国人的行为里那么百姓日用而不知都表现在哪里呢
這樣各位才知道為什麼我們小孩在外面跟人家打架回來搞得七七三三的我們一巴掌就打過去了你打不過你還跟人家打你看這種話聽起來很奇怪意思就是你打得過才打嘛你打不過也再打你要了解我們的想法不同你打不過你就逃回來嘛你還跟人家打從鬼打架先看我打不打過你打得過你就跟你打打不過我就逃嘛
這有什麼好丟臉的這沒什麼丟臉的你看從三國開始當然以前也是這樣打仗殺就殺過去了然後一看部隊撤他就撤他們又叫退中國人從來不退撤撤的還是要進那現在更聰明了現在說進啊向前進啊然後呢轉個方向再向前進啊
撤退這兩個字我們是不講的我們都講轉個方向繼續前進你從這裡好好去想一想因為師這個東西是高度危險的因為兵器它是不長眼睛的所以中國人都叫人家盡量以不戰為主要戰也不要去破壞人家
全國全國就是說保全他的國家你不要讓他受到傷害因此呢我們武藝高強的人就是說我出手點到為止你知道輸就好了我不會再繼續了我就收回來了贏的人要裝沒贏輸的人要暗稱裝沒輸那才是最靠近的
你只要讓他感覺到所有人都看到我輸了那他就沒有面子沒有面子他就報復你你就吃不完倒了走可是你沒有讓他感覺到你贏了他不服氣的你看黃忠跟關羽就是這樣交成朋友黃忠出來跟關羽戰最後甩在底下黃忠知道完了完了就把脖子伸開來意思就是說關羽你吃死我就算了
關羽比了一下他不吃屎他還中就萬分感激啊所以第二天他的老闆告訴他你要射箭你這個箭法神準你把關羽射死他只好說是但是他連射三箭都沒有射中關羽因為他不忍心啊人家可以自活一死命他既然
放我一馬我又怎麼忍心一箭就把他射死所以他的老闆就懷疑他關羽可以殺你他不殺你可以射死關羽你不射你們兩個一定是有勾結的出去斬我們看得太多了你只要讓第三者看出來你就麻煩
所以怎么样能够处思而又不生后患这是高度困难打到人家不想报复你打到人家最后还会归心引领这个要好好去研究
据统计,在地球上出现文明以来的五千多年中,人类先后发生了一万五千多次战争,几十亿人在战争中丧生,人类为此付出了沉重的代价,因此我国主张尽量以不战为主。然而,《易经》的诗卦却认为,也有不得已而用兵的情况。
那么此时如何做到初诗而不生后患从诗卦中我们又能受到什么启示呢诗卦它有一个目标自古以来就是这样叫除暴安良你只要不是为了除暴安良你惊世动众你就是不对你看现在诗就是现在的战争了
我先問各位戰爭好不好如果《易經》讀到今天還說戰爭很好那是笑話如果還說戰爭不好那也是笑話戰爭有什麼好戰爭有什麼不好它沒有好壞看你怎麼打我們現在從很多像聯合國這樣的組織我們把戰爭把它化以無形這也是《易經》你怎麼去化以無形因為總有衝突總有你看不順眼我看不順眼你
總會我告你你告我了嘛怎麼會沒有我們另外一想到我們也許可以怎麼樣可以我向你學習你向我學習我們大家找到一個共同點就叫求同存異我想求同存異啊是我們中華文化一個非常重要的一個關鍵
那很可惜的我們現在師慢慢慢慢轉化成老師這也可以啊現在各行各業都有師啊你師官也可以來講這個說你只要各行各業都有好的指導者你就可以化爭鬥與無形然後大家都走筆掛的路也可以啊怎麼不可以呢那老師是幹什麼呢傳道授業解惑
現在呢現在老師全沒有了現在老師有一種新的定義叫做什麼叫做考試的引導者你上我的課我給你猜題然後你去考試高分你要感謝我那老師變成這樣子我們長期以來都是考試在引導教育
使得我們做學生的人也是這樣我從小就是這樣一個問題出來先問考不考考不考不考不考就不看考還看要考背不懂也背這樣算什麼教育這樣算什麼師呢那比又怎麼樣比就是我仿效你你仿效我我們彼此能不能完全相同不可能
天底下沒有完全相同的東西但是我比照你你比照我做到差不多就好了不要太苛求我是建議21世紀的中國人既然我們有那麼多的資訊幾乎全世界資訊我們大概都知道了以後我們就應該好好去衡量這也是比來比去然後找出一條我們應該走的路這才是我們這一次講《易經解卦》的主要的道理
世界上的一切都是循序渐进的,已经六十四卦的排列思绪便有其深刻含义。无论是人还是事物,诞生之后就要找准方向,受到启蒙,进而明白人有需求,需求难以平衡就会发生征送。
人类的未来我相信大家很清楚
走笔挂就叫和平发展那才是大家的福气如果走丝挂那就是什么就是共同毁灭