青年男子谁个不善钟情妙龄少女谁个不善怀春爱情作为人世间最美好的情感古往今来不知缔造了多少美丽动人的人间佳话也不知让多少痴情男女肝肠分断为什么这么美好的情感会造成幸福和痛苦两种截然不同的结局呢
人们在恋爱中应当遵循怎样的方式和原则才不至于与真爱擦肩而过而悔恨终生呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟一丁的智慧敬请关注《无心之感》
我们现在要来看夏经的第一卦叫写卦首先看卦象一共六个瑶三个瑶是阳的三个瑶是阴的就代表三个男性三个女性然后你把三个阳瑶看成一个阳瑶把下面两个阴瑶也看成一个阴瑶那就是个坎象这就告诉我们爱情的路是坎坷的
是会有很多让你晚上睡不着觉白天做不了事的所以我们要走感情的路你一定要按照弦挂给你的一些启发你慢慢去造物会比较正常减少很多苦恼我们来看挂词它告诉你弦亨力争曲里急
这个利在这里最好解释失仪的仪你很失仪你就要以此度正他说会不会亨通啊是看你正不正那为什么不倒过来说你要正才能亨通他没有他告诉你你不正其实也亨通啦因为人与人总有感情爱错人也是一种爱情
它會亨通只是這個亨通裡面你要小心喔它不一定遲疑因為人心是肉長的它是會動的既然會動啊它有感應可是感應有好有壞所以你如果走正道你就比較遲疑你就比較好你如果走歪門邪道那你試試看好了最後倒楣是自己
娶女籍就是你找到适当的对象你跟她结婚你会有一个比较好的家庭你看了这个人你很喜欢你一次去追求她不一定有好的结果你听人家介绍你听父母的话看起来好像你没有用说不定你还婚姻很美吧
其实我们有太多的案例你说以前有什么媒妁之言那是老套那现在不是吗现在婚姻有色在干什么呢可是你无路可走之后你又要走到婚姻有色了那婚姻有色不是做媒吗最后你能够不禀报父母吗父母不点头你们两个以后婚事只好过吗我们都是把以前的解释很僵化老是拼命去骂他
這個罵了半天也沒有用嘛你罵了半天回頭你還是要有人介紹啊你回頭還是要沒人啊你回頭還是要父母點頭啊那名詞不一樣而已嘛閒掛整體所反映出來的坎向向人們暗示出北京的道路上會存在著諸多坎坷
要想成就一场顺利圆满的爱情就需要按照闲挂所给的启发慢慢地去走那么根据闲挂的断词在男女双方从陌生到相爱这到结婚这个过程中都需要遵循哪些必要的原则同时注意哪些重要的问题呢我们来看断词闲感业什么叫感感情感觉
感动感化都叫感因为人啊不可能没有感情因为你的心会动嘛你看到钱会不会心动大量心动那也是一种感啊你看人家官做得很大你会不会心动也心动啊有天像他那就是感嘛可见这个闲挂不完全是限定于男女之间的感情不见得你跟万物都有感应
你看那个桌子马上说我好喜欢你看这个颜色我不好喜欢你马上有个反应了那就叫感应人离不开感柔上而刚下你看上面是什么卦上面是对对呢是阴少阳多所以叫阴卦
下面呢是梗梗是陰多陽少所叫陽掛陰掛柔在上陽掛剛在下各位如果倒過來怎麼樣倒過來那個山就把那個折壓得死死的你動都不能動所以一定要上面比較柔的下面比較強的你才能動那動才有感覺
这恶气感应恶气感应就是什么上面是个阴卦它阴气是向下的下面是个阳卦阳气是上升的阴往下阳往上才会有交感相遇就是相亲的意思爱不爱还不知道但是最起码已经亲近了
子而月子是什麼意思各位想想看為什麼少男他是個山的寡就是說你去追求女生的時候你要適可而止否則的話那人家就告你告你騷擾不是說我可喜歡他你喜歡他是一回事人家喜不喜歡你要小心所以他用一個子就是說
你只能夠表現你的誠意是沒有改變的但是你不能說我的力量是無止盡的那不可以有一條線你不能跨越說其實跟月子是通的你可以看到少女她不能動她只能暗示你她很喜悅她接受
你的好意只能如此而已少男跟三一般他要很独实很谨慎然后去求少女少女为他的诚心所感动他嘴巴不能答应只能用脸色来回应他这样慢慢的两个人
就有感覺男下女是以恨男下女它有很多含義就是男生你想追求這個對象最起碼你要認為他比較尊貴你你才值得嘛隨隨便便那隨隨便便算什麼男女朋友呢那就一般朋友而已是以恨就是說你要男下女才合理
這個禮跟女貌的禮是相通的你要合這個禮你才會亨通否則後面問題一大堆因為結婚之前如果那個男的都不把你當作比較尊貴的對象那你以後日子怎麼過所以我常常跟很多年輕的女生講我說你要保持適當的矜持
坚持就是虽然你心里很热但是表面要比较冷一点如果男生约你吃饭你一定要他出钱你现在没有啊各付各的我是个女生我还付钱给你凑合凑合那我根本我就不接受你还有更妙的那个男生长得比较高女生长得比较矮
然后一只手勒到他脖子勒得他简直是人都站不直的这种男朋友你也要那你太可怜了完全是着贱自己力争什么叫力争力就是发付情而只服理才叫力你有情感
要适当的表现但是要直以那个世俗的礼节所能接受的范围这样就对了你看你问一个女生你喜欢那个男生吗
她點頭說是那妳看傳出去像話嗎人家就覺得唉大概自己知道條件太差了生怕嫁不出去啦看到誰給妳表示一點意見妳馬上就要了那妳不是很可憐嗎所以妳去看差不多女生都說才不要咧才不要就是要嘛要不然講那麼認真幹什麼
像这种看起来好像是相反的其实是相成的取理机取理机就是你要按照正当的分配程序你才会吉祥现在不是我们两个来电了反正现在也没人管手机上发短信也没人知道打电话也只有我们两个听得到到旅馆去
反正他也不查你那你還有什麼程序不程序所以現在時髦啊只談戀愛不結婚只結婚也不住在一起住在一起也不生小孩生小孩就把他丟掉這算什麼世道人心可是人類到了這個地步他還不會反省他還認為進步啊
那就是很可憐的我們可以看到取理己也其實他是告訴你你要根據整個的過程你要一步一步去走這個將來才會走出一個橫掛來所以講到這裡我們就希望大家
当你看到弦挂的时候你心目当中要有横挂将来你读横挂的时候你心目当中要有弦挂这样你才知道为什么这两个挂它是相中的颠过来倒过去颠过来倒过去因为你谈恋爱的时候你就想到我要终生一辈子跟他相守那你的态度是完全不一样的
当你结了婚以后你希望我们能够常相守你就知道我们以前那个爱情不能让它一下就不见了那就好了在恋爱时男人应该给予女人应有的尊重和爱护女人也需要保持合理的矜持与理解男女双方应当按照正当的婚配程序让坎坷的爱情最终走向恒久的婚姻
这是人类社会最基本的伦理要求同时也符合自然界的发展规律那么男女相爱的现象在自然界又是如何体现的呢团词下面紧接着告诉我们天地感而万物化身你看天有什么天就是个阳气而已地就是个阴气而已这个阴它是往下的
那羊是往上的那这两个怎么会互动呢就表示什么表示你是羊你要有那种奉献的心你要舍得把你的阳光普照大地你要舍得我只顾我自己我自己看这件就好了我不管你我连一餐饭都什么都请你那你就不要追求对象了我是羊我要什么
把我的热照到地上去那么地上有了这个热气以后它呢就会变成气体气体才会上升上升以后碰到冷的时候它又冷却然后变雾最后变雨水再掉下来有这么一个往往交易的时候天地恶气才会
使得万物一个一个产生出来圣人看到这种现象他就知道我们要感动人心天下才会太平不是说我一天到晚发号书令我一天到晚下命令告诉你做什么那没有用啊这个民心
不能像你的时候你这个圣人是假的观其所感我们只要用心去观察观察整个宇宙万象它们彼此互动的情况你会知道这当中都是有真情在里面你看那个草啊它得到露水以后它那种表情就是不一样
就叫心心相融他也是很有感激之心的只是他不會說話而已而天地萬物之情可見矣那我們就很容易去了解你從自然轉到人世上怎麼齊家怎麼治國怎麼平天下這個道理你都應該很清楚了
在自然界,有了阴阳二气的互动,才生出万事万物。在人类社会,有了男女相爱结合,人类才会生生不息。可见男女之间爱情的产生及发展,是符合自然界的发展规律的。人们应当合理地看待爱情,那么关于恋爱中的男女如何相处,是否也能在自然界中找到对应的现象呢?
大象传怎么说的山上有泽为什么要说山上有泽泽就是水地上也有水地下也有水哪里都有水可是你看山上有泽它就在告诉你这个泽水在高山上它是没有受到污染的这个泽水如果已经受到污染你生怕它流下来了所以一座山高山上的水
为什么特别亲信可爱就是她没有受到污染她是个很清纯的少女然后呢下面这座山她是知道礼节的她是知道不能过分才是表示我尊重爱惜这个良好的没有受污染的水没有啊我一座山你流水我同同年龄流光这座什么水都没有
山则是要通气的但是通气并不是说你有多少水果通通流光呢那上面也没有水了所以你还是要保护它让它慢慢慢慢的才能够彼此相融所以山是实的则是虚的一虚一实一应一扬彼此才可以相融这样就叫做贤
那君子看到這種狀況他就體會到啊我們做人要謙虛啊你才能夠包容大家你越謙虛你就包容越多的人以敘受人就是不妄自尊大的意思你看一個茶壺裡面裝滿了水你就再也裝不到任何水進去
一個茶壺它是空的你就可以泡茶為什麼因為水就可以進去一個茶杯裝了醬油你就不能裝醋一個茶杯不管你裝了什麼東西你就滿了你就沒有用了所以做人一定要虛你才能夠包容一切如果你有主見你有偏見你說我知道了不用你說了
那什么都进不来了恋爱中的男女双方彼此尊重彼此关爱彼此包容有热情但不缺乏应有的原则和理解这是《闲挂大象传》从宏观上传达给人们的一些恋爱观然而在现实社会中却存在着很多早恋一夜情等现象那么为什么会出现这样的现象呢
根據閒掛的道理人們怎樣做才能避免類似的事情發生呢雜掛傳裡面已經講了閒素也感情是來得很快的可是中國人說來得很快的你就要特別小心要緩慢一點才不會出錯這告訴我們什麼告訴我們你不要太衝動
因为这个东西会一发而不可受死你看现在所发生的问题是这样因为这个说难听点现在父母根本就不管这一档他无从管起因为他自己不懂他只是知道哎呀时代不同啦现在小孩子成熟得快啦他们怎么样呢找一大堆理由来搪塞来逃避责任
這個就是教育觀念不正確所產生的惡果小孩子你喜歡我喜歡然後兩個人就偷偷的就在一起有的你看看初中不到他就懷孕了然後他會緊張就去找醫生所以你看一到暑假
副厂各一生意就好了不是真的去生产而是去打胎去流产父母也不知道我不想你当什么父母还有呢以后到处都要准备保险套说既然你们没有办法控制你们就防止这个防止那个
那我们现在就成什么世界你看现在很多那个很会写小说的那些人都告诉你我们是不在乎有多长不在乎怎么样我们是在乎这短暂的时间这个叫做什么叫做意识性其实现在我们很多观念就是受这个意识性的感染所造成的
所以才會有一夜情這個一夜情一時性用完就丟這都是同一個觀念所造成的我們只看眼前以後沒有我們的事那人類還像個人嗎任何事情都是物極必反的我相信我們很快會走回頭路我們是因為信息不足
我们是因为有些人回来他为了标新立异他就给我们很错误的观念所造成的恶果以中华民族的智慧我们想要扭转回来你看我们把这个扭转都叫做扭转乾坤就是乾道跟坤道已经错乱了要回复正
那讲到这里大家一定会很清楚的说整个下经就是回复的开始要回复我们纯真的感情要回复我们应有的互动的方式才会亨逆增我们接下来就要把六谣一个一个来分析
你才知道心心相印它是有一个漫长的过程而不是像闪电一样的快快快不是那样的谢谢俗话说爱情路上没有顺风车在男女相爱的过程中总会遭遇各种曲折坎坷毕竟不同的男女有着各自不同的爱情观
而不同的恋爱情境对他们也有着不同的际遇和考验那么男人和女人如何才能根据自身的情况来求得属于自己的真爱呢敬请关注精心想念