而在这些情境之中又包含着各式各样的变化人们之所以要读《易经》通晓易理就是为了在这些不同的情境和变化中能够顺其自然把握人生然而人们要读懂《易经》就需要遵循一定的体力那么《易经》的体力都是由哪些部分组成的呢人们对每一部分的学习研究又将会获得怎样的认识呢
台湾师范大学宗士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《易经》体力读了《善经》以后我们应该对每个卦它是怎么一个安排它主要的内容是什么有了初步的认识所以我们就可以看出来整部的《易经》
它有一个体力因为它每个卦它每个卦是一个一个呈现出来的因此我们现在要把易经的体力再来做一次的归纳使得我们进入下经以后能够更轻松更愉快易经六四四卦它的体力都完全是一样的
就是由五个大部分所构成的第一部分叫做卦化或者叫卦象它就是由阴阳两个组合然后六个不同的组合就成为一个卦
我们打开《易经》首先看出两个卦前卦昆卦前卦它全部是阳这个符号所构成的它的卦象就是从头到尾都是连续的没有那种间断的昆卦刚好相反所以这两个卦叫做相错实际上我们已经知道了天地所有的变化
只是阴阳恶交合那这个阴阳互动的交合啊我们可以在人世生活在人生里面全部的把它体会到的就是有两性的交感如果男的看到你的完全不理会完全没有兴趣
你的看到男的也一樣的話那大概人類很快就滅絕了所以大家可以看到天地他可以有純陰純陽人就不可能有百分之百的男人百分之百的女人不可能所以男性身體裡面有女性荷爾蒙
女性身體裡面也有男性喉嚨他就沒有存陰存陽這樣的安排各位應該可以看得很清楚完全符合科學所研究出來的一個成果六四四卦除了乾坤兩卦以外其他六四二卦都是乾坤惡氣的一種交感
异者相也,已经通过乾坤以及乾坤二界的互动交合,展现出了六十四个,这些卦象几乎暴露了天体间万事万物所有的变化。人们通过研究卦象可以更好地了解自然与自身,从而走向天人合一的俗写境界。
那么既然六十四卦这么重要究竟是谁将它推演出来的呢我们后人又是通过什么从而了解了不同卦象所隐含的不同内容呢第二部分叫做卦词卦词也叫做戏词卦词它是综合的来说明这一个卦的现象
相传周温王被商纣王抓去然后周温王就把六四事卦把它演出来加上卦词来让后世的人能够很清楚的把每个卦的内容都看得明白当然大家已经很熟了前卦他就是元亨立正
简单明了但是够你去体会的为什么叫缘为什么叫亨为什么叫利为什么要争那为什么它的秩序又是这样子它们彼此间有什么关系我相信各位现在已经很清楚了坤卦少有一点不一样缘亨利骗马之争
为什么因为你两个气完全相同的话它就不会互动嘛它多少但它有些区别我们今天最熟悉的一个叫做向心力一个叫做离心力各位一听就明白了其实它只是方向不同而已都是力都是能量的变化所以我们读卦词它是非常简单的就几个字但是当中有很多奥妙之处要靠我们去体会
通过学习卦词人们可以对不同卦象和隐含的不同内容有一个综合性的了解并且通过对不同卦的卦词的对比人们也可以懂得在不同的情境下实现不同的目标需要拥有怎样的不同了解过去那时候也会看到与卦词紧密相连的还有一个篡词那么篡词又有什么作用呢
接下來第三部分叫做斷齒這個斷就是切斷的斷當機立斷的斷判斷的斷相傳它是一種牙齒非常利的獸它一咬就斷了所以把它拿來這裡就是判斷我們整卦的卦名卦齒還有把全卦的要義都把它說出來
那我们可以看出来这个每一个挂在挂词之后它都有一个断词这个断词呢你可以看出来它都是根据你挂词是什么它就开始解释一段再把这句那最后说不定加上一个总结这个真的要好好把它跟挂词
连着看因为它是解释挂齿的它不是单独发挥的讲到这里我们应该了解到《易经》它是从相开始的所以我们也不能排斥相不能你不能不根据相理来讲只是讲你的道理那怎么行呢那不可以就不要说没有根据嘛所以第四个部分叫相词
挂整体的像就叫大像因为窑里面的像叫小像大像是解释全挂的挂像它把上下挂合在一起看你比如说全挂它把整挂合在一起看你可以看出来上面是下面是蓝的
可是你千万不要在解释谣词的时候不要有一说下面四五上谣完全是讲女性的下面出二三谣完全讲男性的那就错了因为小象它是解释每一个谣的现象这个时候你要回归原点凡是阴的都代表女性的凡是阳的都代表男性的
你这样才有办法去解释那如果他跟性别没有关系那他就表示什么表示把羊当做君子把鹰当做小人或者你也可以把它当做人生六个阶段每一个阶段它都有不同的变化可见我们同样的在看《易经》
在疫情中不同的卦有着不同的卦象卦词、幻词以及相词而每一卦人们从不同的角度去看也会代表着不同的含义
对于学习易经的人来说单单从每一卦的整体上进行综合研究是远远不够的还需要深入细化到每一窑因为每一窑在不同的情形下也都会隐含着不同的玄机那么我们要通过什么来了解易经的每一窑呢最后一个部分
谣词是解释每一个谣不同的用意为了让我们对谣词有更进一步的了解所以每一个谣的谣词的后面就配上一个小项就是说我在根据这一谣它的项看它的上下关系看它的对应关系
还有看这两窑它到底是同是阳的还是同是阴的还是一阴一阳那就算一阴一阳到底阴在上还是阳在上这当中有很多奥妙的地方所以当我们把这五个部分都掌握到以后我们就开始要来对每个窑做一个判断第一点我们要看它单位不单位
那大家要記很容易啊因為陽就是基數陰就是偶數那135是陽數所以135這三個位是陽的位135如果出現是陽謠的話那就叫當位的謠所以初九9395就叫當位的謠
二是六这三位它是阴位如果是一八那就单位所以六二六四上六它是单位的遥单位多半是比较好的我讲多半的意思就是说易经告诉我们天下没有百分之百一样的它有单位好就有单位恍恍不好的
也有因为大环境嘛你在什么环境里面你要做什么样的适应这个环境是正的你正的就好这环境是斜的那你正的就好像社会了好不好那是不是要不正是不是要斜呢不是那另外一种适应的办法看完单位不单位你要看远方的感应
所以硬是下卦的出窑跟上卦的出窑这两个如果一阴一阳的话那就叫硬下卦的第二窑跟上卦的第二窑一阴一阳不管哪个阴哪个阳它是有硬它感应第三窑跟上窑也是同样的状况各位可以看到
易经六十四卦里面完全单位又相应的那一个卦就是第六十三卦叫做济济你看济济一、三、五都是一样的单位二、三、四都是一样的单位然后一跟四、二跟五、三跟六都是一样相应那当然叫济济了
完全不相应有没有也有啊怎么没有你看像对卦照理说对卦应该是很开心的很喜悦的可是你看他一跟四不是一样的二跟五不是一样的三跟上通通是一样的没有一个是相应的可是他让你很喜悦讲到这里
在疫情中人們可以根據各個窯所代表的不同現象得到相應的啟發或警示並且通過研究窯與窯之間的關係人們也可以在不同的人生環境中做出相應的調整
从而改善生活的质量可是窑与窑之间不仅仅只是相应与否相邻的两个窑之间也存在着四种关系那么这四种关系各自都是什么每种关系都隐含着怎样的暗示呢易经相邻的两个窑它有四种关系一种就是说上下两个窑性质相同的
叫比比的意思就是说它们有连带作用然后它就有增强有扩大的一种能量那如果上摇是阴下摇是阳这个叫做凌乘就有点欺负的味道我是你的你是男的我就不服你我一定要爬到你上头来阴凌乘阳
多半比較不好你在很多掛的謠詞裡面可以找到證據如果陽在上面呢陽在上陰在下它有兩種不同的解釋一種是站在陽的立場一種站在陰的立場如果從陽的這個角度來看那叫做陽聚陰陽聚陰呢
它就表示说那个阳的力量是超过这个阴的那么注意啊如果你暴力说我吃定你了那就不好了你如果感觉到说我很感谢你幸福以你帮忙那效果都会比较好如果从阴这个角度来看阴在下阳在上叫做阴乘阳就是说我乘在你我帮助你
我配合你我支援你所以这里面除了行为表现出来还有他基本上动机是什么他都可以看得很清楚
我们读《易经》无论是从每一卦的整体所反映的现象出发,还是具体到每一窑所代表的不同情境,都是按着一定的体力逐步深入,从而透过现象看到其中所蕴含的道理。需要从、向、树立三个方面出发的原因。那么在《易经》中,向树立三者究竟有着怎样的关系呢?
根据相述里我们又如何才能把握好急凶祸福从而在人生的道路上顺利前行呢
平步青云路休闲山水间山西小山中国人一生要去的50个地方每一个目的地每一段旅程都是人生的财富交通银行邀您收看财富的故事世界游财富的故事由交通银行冠名播出
眼界最大化欢乐最大化渴望最大化拥抱最大化精神最大化理想最大化发现最大化加拿大最大化马上和您的同伴一起登陆加拿大旅游局官方网站上传你的旅行宣言免费的加拿大发现之旅正在等着你还有三万元人民币的旅行基金加拿大你来代言2012就在旅游卫视就在加拿大
二零一二海南国际舞蹈形象大赛顺拔平静前赛歌舞海南热闹开网
这是你
不管他怎么变他都有象有树还有你这个象树里三个要能够通有什么样的象他背后一定有什么样的树把象跟树合在一起他后面一定有个道理如果这三个说不通的话那就要重新考虑因为这个解释一定有点问题
你看我们现在做事情也是一样的我们一般会去看现象如果你看了现象你就相信了你经常是被骗的因为现象它是变动的它可能造假所以我们就去看数据那个数你看了数据以后会觉得怎么跟现象不符呢数据里面是账面有盈余的
可是你去看那個現象啊生產也慢吞吞的銷售也不是很順暢那你怎麼可能會有這麼大疑疑呢那你就開始懷疑這當中一定有什麼不正當的現象在裡面去把這個道理挖出來你才有辦法去解決易經是不可以憑空所理的你一定要憑相數所理嘛你看佛掛跟富掛你把佛掛跟富掛
都说得通嘛但是你如果根据像那里面的层次次序就不一样同时我们读到现在我们应该了解到每个卦它都含有三才之道这是不变的毅力三才之道就是最上面那两个窑它是天道
当中第三第四两个瑶它是人道初跟二它是地道这三个道最重点这就是我们经常讲的以人为本我们一天到晚讲以人为本那什么叫以人为本就是你不能够求天啊你不能够求地啊积凶祸福
因人而有不同的看法顺利动静因人而做出不同的调整读《易经》你从这里可以听出来它的目的只有两个字叫做心意就是用你的心来改变你自己的命运那心在哪里
心在這裡你的觀念就影響到你的命運所以讀《易經》最要緊就是端正自己的觀念讓你腦筋清楚《易經》只有一部那就叫《道》道永遠在哪裡道不遠人你隨時可以去找他要幫助自己
你看完以后你怎么调整你的观念你怎么改变你的行为你怎么在日常生活当中去调整命运就这样改变了这样我们就知道一经几次告诉我们治天幼子积无不利你自己要拔在最前面你要自求多福啊你要自助人家才会助你啊
你要自助老天才會助你呀一切靠自己靠自己去選擇靠自己去判斷靠自己去走出一條你該走的路結果怎麼樣三個字因為你沒有辦法控制一切它千變萬化但是其中有一點
那這種情況之下聖人給我們一條生路因為一千年都不可靠一千年都不能掌握一千年都測不準怎麼辦只有靠一點叫做修己就是說你品德好你就比較順你品德好你的結果你就比較有把握所以下經才會從倫理道德說起
一句話講完了人除了倫理道德你是可以完全控制的以外其他你完全控制不了所以孔子說求仁得仁你就要一心願意你想弘道道就發揚了因此我們開始講下見的時候
我们要从人伦开始谢谢大家
而更正对训处在四个邪教,这分别体现了上下经怎样的特点,用足我们哪些启示呢?请继续关注圣经风书。内蒙古旅游
清江圣地乌鲁东京内蒙古旅游追寻历史记忆探寻人文景观品味人生百态旧绚丽风光中国国际广播电台
2012海南国际舞蹈形象大赛选拔十二季全赛歌舞海南热闹开罗巴马
中文字幕志愿者李宗盛
游客的度假天堂百姓的幸福家园海南国际旅游岛省委的新园这里是旅游卫视
王皇生,笔名王石,1956年生于广东省汕头市,曾为广东画院专职画家、理论家、广东美术馆馆长,现任中央美术学院美术馆馆长、中央美术学院教授。王皇生自幼在父亲王兰诺的指导下学习绘画,1973年在蔡启贤先生指导下学习古典诗词及古文。
1987年考取南京艺术学院硕士研究生师从周基颖教授研究中国古代画论他的作品曾在中国美术馆北京白亚轩等诸多艺术机构展出在担任广东美术馆馆长的十年间王旺生创办和策划过广州三年展
多次参加国际重要艺术研讨会2004年接受法国政府授予的文学与艺术骑士勋章2006年获得意大利总统颁发的意大利团结之星骑士勋章2009年在中央美术学院潘公凯院美术学院美术馆馆长至今
哇!
美术馆向来被认为是殿堂,一所皇家美术学院的美术馆更应被视为艺术圣城,而坐落于北京市朝阳区的中央美术学院美术馆,就是今年结束的美术馆。