事物上升发展的过程中总会遇到种种困境这就是一经深挂之后紧接着就是困挂的原因那么究竟什么是困困挂中都包含了哪些毅力根据这些毅力我们又该如何找到脱困之道从而在山重水负一无路的时候实现六万花明又一村的突破呢
台湾师范大学孙世强教授将引领我们一起感悟已经的智慧敬请关注《楚困之道》我们现在要看困卦为什么叫困而不叫穷因为穷多半是指物质上的贫乏而困呢它是偏重于精神方面的
受困你看困这个字当中是个木木在五行当中它是一种向四方八面去发展的气它气的方向是四方八面的现在我们四方八面都把它挡住了没有一个方向气是通的那气不通你就觉得会有痛的感觉
痛的感覺是什麼就是很困惑怎麼會這樣所以這個掛叫做困掛大家可以看到序掛專他寫得很清楚深而不已比困當一家公司一直發展的時候他一定會碰到困境其實很簡單嘛
你銷路越好你的資金周轉又困難困你的東西越好你的同行後面緊起脊椎總有一天要把你打倒困你好的書還沒出來人家盜版已經出來了困現在那個電影你只要有市場你這邊還沒有製作完畢人家已經盜版在那裡了這不困是什麼
不困怎么知道你是好人不困怎么知道你是好东西所以在身卦之后他一定是有一个困的一种遭遇所以身卦之后就是困卦困卦他在《易经》里面是被孔子选成跟道德有关的跟品德习武洋有关的九个卦里面的一个孔子特别说明了
困得知便也一个人进入困境的时候马上分辨出你的品德修养是怎么样所以我们看到挂词马上会了解到困恨困怎么会恨呢就是你处之太难他就恨了什么叫做真就是我问心无愧我坦然面对
那我怎麼能不吉祥呢一碰到困就愁眉苦臉一碰到困就怨天尤人一碰到困
然后就自暴自弃那当然不是大人大人急就是告诉我们如果是小人的话他一定凶不但急而且还无疚没有后遗症可是这是有条件的有言不信什么叫有言不信就是当你处在困的时候你再讲什么话都没有人相信你你看言跟信只差一个人子没有人会相信那你说的干嘛呢那怎么办
只有用德性来表现人家会体会到你到底是大人还是小人君子临难能够坦然面对小人遭困却只会怨天尤人正所谓君子坦荡荡小人长气气困境中方能显露出一个人的真实本性
那么当君子遭遇困境的时候除了要把心态调整好还需要付出怎样的行动呢《断词》讲得更清楚困刚焉焉困就是什么就是那个阳刚被阴蔽了你看这里三个阳通通被阴所阴蔽你说怎么君子那么倒霉老被小人困住其实你应该这样想
如果你沒有被小人困住你怎麼知道你是瘋子你看歷史上多少忠賢多少好人都是受困的因為我們必須要因去才能夠自身這叫做人去人生可見困它是有解脫的辦法困就是告訴我們你要想辦法去通
但是要用正道來通不能這個時候就不擇手段那就小人了那小人到最後是兇的那條路是走不得的賢與悅為什麼叫賢與悅因為下卦是侃侃就是賢上卦是對對就是悅
君子顯了以後他自然他會看到光明他自然他有出入但是這有個過程你自己要想辦法去因應小人就不適合小人窮思難以小人很少懂得什麼叫困他只知道窮因為他只想到物質面他沒有想到精神面他沒有
因此呢小人他一到窮的時候一到困的時候他就不捨手段那不捨手段最後怎麼會喜悅呢那不可能可見這個卦已經告訴我們當你碰到危險當你受困的時候你要看得遠一點你自然看到冠冕面然後你充滿喜悅當人充滿喜悅的時候你不會昏了頭你就會找出路
然后你就知道我只有靠一样东西就是困而不失其所你所应该做的事情就是我处以困境但是我能够不失掉我太难之心这就难了但是只有这样你才会恨通所以那个恨是写在困而不失其所的后面所是什么所就是你心在哪里了
你看小人再三跟你講我要做這個事可是一碰到困他就躲起來了他就跑掉了他就釋其所嘛一困就釋其所小人處困而不釋其所君子所以孔子才講困得知變也變就是分辨的意思一個人處於困境你看他怎麼因應而不是聽他說什麼
孔子其实读了这个以后他自己做到了所以他每次困境最后都是通达的因此《篡传》才会写其为君子夫能够做到这么难做的事情那这个人真是一个值得我尊敬的君子啊
真大人極就是說你譜他這卦你要放心你是會極順的為什麼以剛中也因為你看看那個九五啊他是以陽居陽位然後他又在上卦的中位他又當位又居中所以叫做剛中那剛中啊你自然有化解的地方
你不必替他担心你既然九二跟九五你都阳刚居中就表示什么表示我们光明的力量不会被小人所屈服有言不信善口乃穷言你崇尚言词绝对不能为别人所信服
那才叫做窮那不是困你看講了半天都沒有人聽你會不會覺得延遲是沒有用的所以我們現在動不動就說要多溝通多溝通我也覺得很奇怪你溝什麼通你要先通才能溝啊你根本不通你溝什麼呢我們該說話的時候一句話不可少不該說的話一句話不可多這就對了
以穷则变,变则通,通则久。当一个人身处困境的时候,不仅要能屈能伸,看到光明,并且要审慎研判,寻求突破,从而找到解除困境的方法。那么在困境来临之初,人们就应当要进行怎样的反思,从而对困境有一个理性的认识呢?
我们一定要很清楚的看到大象叫做什么折无水这个折之可贵就是它上面有水嘛现在折的水位下降为什么长久不下雨嘛补充来不及嘛或者用的人他没有止境的用拼命的用然后最后呢弄到水位不断的下降
就提出警告提出警告大家还不理睬最后发现泽已经变成一块一块的裂土看不到水的影子那泽湖水真的没有水吗有水是吧水跑到底下去了就没有用了所以
君子看到这种状况他就会想到君子受委屈不得志的时候就像泽无水一样他会什么做法第一个算了我放弃这个泽我搬家我再去找另外一个泽大家一定很清楚的现在我们人类多半是这种态度哎呀汽油快用光了
要不要節省不能節省好不容易有部車子你叫我不開嗎人家開了幾十年都開了我剛開始開你憑什麼叫我不開所以全人類都在窮以奔命要尋找新人員然後再把新的人員給他耗盡這種態度就是小人因此我們就不會愛惜
水用完了还有别的气用完了还有别的那我们爱惜它干什么所以人类必然缺水而且还会很快就遭遇到这种困境我们看责无水困的时候君子要怎么办《大象传》只给我们四个字而已致命遂致致就是舍弃的意思
致命就是我捨身取義我把命都不要了我都可以因為我要屬於這個致就完成我的志願你的志願很小你受困的程度就不會那麼大你看孔子如果只想取一個小觀座來虎口他怎麼會困他根本不會困孔子那個時候
周朝好像已經虛有其名了所有的諸侯一個比一個罷他看這個不成樣子嗎我替哪個國家做事情都是對不起天下人因此他的胸懷大致是要什麼要把周氏把它恢復起來要使天下有秩序這個才難就是因為他志很大所以他不斷地受困
幸亏他有一个说我就算死了我也心甘情愿他才能够一路走下去因为他所做的事情是一般人做不到的所以特别挂词里面有这两个字叫做大人如果孔子不是大人老实讲他那个受困都是白受的
你不是大人受这么多困干嘛呢那他是个大人你是个大人你没有受这么多困人家后人怎么知道哎呀你真的要不去那根本不知道那这样各位想想看困对小人来讲是坏事对大人来讲其实是好事所以看完困卦以后你就知道当你遭遇到困的时候你是一直提心吊胆一直认为哎呀辛苦啊艰难啊这样
那你就是看不懂困卦或者你根本品德修养就是不够你要知道困只是暂时性的他很快会有脱困之道通过研究困卦的大象可以知道人有时受困其实与自身的志愿有着很大的关系司马迁越文王居而演周易众尼恶而作春秋屈原放逐乃富离骚
左丘失明绝有国语大凡卓越之人都是在困境中能够坚守志愿坚强奋起从而实现了人生志的飞跃那么对于普通人来说当遭遇困境时又要坚持怎样的原则呢其实讲起来很简单就是八个字就讲完了当行则行当止则止
你看這多自由我行得通我就行行不通我就停了什麼了不起因為子不是說放棄子時是說休息一下那休息一下是為了走更遠的路啊那休息什麼不對孔子只用四個字就把這八個字講完君子故窮故窮的意思是君子我承認
我要做的事情一定会有很多阻碍那不然什么叫大事小事还有什么阻碍那我顾这个熊的意思就是说我的心不会变我还是奋斗再奋斗为什么因为终究是会脱困的你急什么困挂三个阴谣困住三个阳谣就告诉我们世世代代小人千方百计
要去圍困君子這是小人的任務嘛你怪他什麼老實講小人是不是一出生就願意當小人其實也不是而是大人看不起他大人把他圍堵在外面可見大人也自己在困自己反而是困人者逼之困你看這三個羊也是自己困
那你因去困羊最後你也困所以困掛的意思是說你要大家一起脫困才是真的脫困你君子只顧君子不顧小人你永遠不得脫困因為它是要存在它始終要來找你媽媽它不找你找誰啊對不對你看那個乞丐
他會去找另外一個乞丐要錢嗎那不是笑話嗎他一直找有錢的人嘛所以你又穿得整齊他又是圍在你旁邊不放過你這必然的嘛那你怎麼辦你從那裏乾脆穿得破破爛爛那只是一種方法一種我乾脆去做乞丐要不然老輩乞丐要錢你願意嗎
你願意我們沒有話講你不願意那你就要面對這個事實小人他是千方百計要去圍困君子君子一定要什麼四個字就是困惑整個的道理叫做堅持正道孔子只有叫我們圓小人圓小人就提高警覺性而不是打壓他不是厭棄他
不是想把他整個置他於死地那不是因為這是不可能的這是做不到的事情原小人就是把小人當作一個警戒知道他是來考驗我的我要經得起他的考驗那你慢慢就感覺到說原來你就這幾招沒有什麼新招那你心裡就很喜悅
任何事物都是一把双刃剑人生中的吉凶祸福都应该一分为二的去看待当人们遭遇困境不要只把它看成是阻碍困扰而是要把它看成是一个考验自己磨炼意志的机会遭遇困境就要坦然面对反求诸己并寻求改善那么根据困惑的道理具体需要怎样去做呢
掛詞講得很清楚困你要首先想到這是恆同的前奏你才會處之泰然爭就是你要堅持正道我坦然面對因為這是遲早要來的事情大人極你說經得起這些考驗我不是做給別人看的我才知道原來我是大人我不是小人那怎麼樣無究
無究就是說萬一碰到做錯了什麼我就去補過就好了嗎有緣不幸我不必多說其實人家都看得一清二楚你說的又怎麼樣所以這個掛詞字很少但是含義很深這才是讀一經一定要小心的地方因為大象詞就是三個字擇有水那你就考慮擇有水的時候我們要怎麼樣
一個聰明的人看到水很多的時候就知道要節制了要節制了因為一下子就光了我相信大家都有這個經驗就是當你有錢的時候衣服穿不完鞋子穿不破東西吃不完了一沒有錢一旦薪水領不出來的時候衣服怎麼一下子都破掉鞋子都不能穿掉東西都不見了世界上就是這樣
屋漏偏逢連夜一夜你屋頂不會漏它就不下雨你屋頂一漏它就天天晚上給你下下了你不能睡覺禍不擔心福沒有雙子你考驗過了再來你還過了再來君子大人一來
你就愁眉苦臉再來你就跑掉了最後沒有了小人你這樣一想就知道了所以人為什麼要跳那個跨欄一百米好幾十個欄一樣去跳跳我們只知道跳只知道爭取冠軍就不知道在幹嘛那就困惑了你的前面有很多那個柵欄你要一個一個去跨越你跨到最後一個跨過去了甩一跤
後面能得冠軍你叫個兩天你這次垮得很好下次再來的時候腿痛腿好好的頭昏了太多事情誰料得到所以唯一的就是什麼就是困而不適其所這整個的過往就告訴我們困而不適其所正人君子
困而死其所那就不要談了有言不信這是我們日常生活經常要用的所以我們今天常教小孩你要道歉其實道歉有什麼用你把人家撞一下然後去道歉他就服了你看現在很多年前背後背個背包他理由很正當我背後沒有眼睛卡對不起對不起卡對不起對不起那你算什麼
我們要教小孩就告訴你你背後是沒有張眼睛的你背這個背後後面經常會闖到人所以當人多的時候你要把標拿下來抱在前面否則你道歉也沒有沒人會接受這才是易經的道理我們讀到處困之道的時候我們就很清楚唯一的一條路堅持正理
我們接下來要從六個謠來看看我們處困境的時候如何堅持正義謝謝