象征田挂与坤挂有一个重要的相通之处,那就是都包含远亨立真四德,前道自强不息,坤道后得再物。乾坤之间究竟是如何相互转化的呢?
动静有常刚柔并济的哲学观念对我们做人处事又有怎样的深刻启迪呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第十集阳极成阴前卦六个阳都是阳阳所以叫做纯阳卦
如果一下子六個陽爻就完全變成陰的那就變成純陰卦就叫做坤卦前錯坤就是前跟坤這兩個卦他是陰變陽陽變陰他是負錯的坤卦
我们看到前卦马上要去看看它的卦词是什么你会看到它是元亨利争可是坤卦它多了一点点条件它元亨但是利聘马之争就多了这么几个字这就是它的限制
錢它是創造的你該怎麼做你就怎麼做可是坤呢它是配合的你必須要有個方向你必須要有個導引你必須要有正確的方法所以利聘馬之爭就是說你的鎮你是要像什麼一樣呢像母馬一樣聘馬就是母馬
反而公馬呢叫做母馬母當的母母馬它有一個特性就是它永遠追隨著公馬你公馬往哪裡跑我就跟著你往哪裡跑你跑多快我就跟上多快
我不会变成你的累赘但是我会变成你的伴侣陪到你但是没有一点点给你的负担这就叫做什么叫做夫唱妇随当然今天有很多人听到夫唱妇随就有点火大
那富昌富衰不可以嗎?當然可以反正你們兩個的事你們兩個去商量只不過呢社會它有一個主流價值錢它是天所以錢它用龍它是有道理的Coin是地Coin它用馬就是馬在地上它跑得很快
爱哪里跑就往哪里跑只受一个限制就是你看龙往哪里走你就往哪里跑这样就叫做龙马精神那龙有没有责任龙当然有责任你要走向正向你如果带到错误的那将来同沪于尽所以龙马精神就是领头的人你的责任
要端正那個方向要保持良好的速度同時你要看左右有什麼障礙你事先要交易排除這樣這個騙馬他才有辦法一路的追隨上來馬跟牛有什麼不同為什麼不說利母牛之爭對不對
你看牛跟馬在大家的印象當中怎麼樣牛是比較負重的馬是比較輕快的我們用馬不用牛啊其實是有道理的你要求他快你就不能給他太大的重量叫他負荷你看馬如果載得很重的話他也是跑不快的
人常道扶手干卫如子牛,在中国人的观念中,牛应该比马更能吃苦耐劳,更加顺从。既然空挂讲究安顺守正,为什么空挂用马象征而不用牛呢?空挂礼聘马之争的挂字背后又包含着哪些深刻的哲学意涵呢?
易经任何事情都是有条件的不是绝对的你不能一听就说啊不可以要把他的配套搞清楚你才可以要求他牛也是顺从的马也是顺从的可是牛呢你不管叫他做什么他都顺从那就有点盲从马不一样
馬他是有原則的我忠貞不惡但是我會堅守我的原則該跟的我才跟不該跟的我還是不跟所以我們用馬不用牛是有深刻的意義在裡面你不能說丈夫叫我做什麼我就做什麼那不可以
你叫我的是正當的我全力配合你叫我是不合理的我根本就不理你這樣才叫做夫唱婦隨坤他有個美德就叫成全我們現在很少人懂得什麼叫成全
你說太太一定比先生不行嗎我都不相信但是為了整個的家我們力量要集中所以我讓你沒有後顧之憂我成全你這才是比創造更偉大的叫做負責
但是現在因為大家計較功我有功勞我要有功勞那種看不見的事情我不做那就掉盤了錢掛講的是前緣坤掛講的是坤緣只有前緣那就有理想始終不能落實
只有崑源他有製造他能夠吃苦耐勞但是他沒有理想所以錢源跟崑源配合就使得理想能夠落實前面有人引導後面有人把事情做好所以為什麼錢崑又代表主管跟部署主管發號施令部署全力執行
所以我們今天老講什麼領導力老講什麼執行力其實這兩個根本就分不開了你沒有領導你再好的執行力有什麼用你沒有人執行你談什麼好領導所以這兩個一分開那就是談了半天都是空談了領導要有人執行執行要有良好的領導這個就叫做乾坤沛
老子的主張大家都很清楚叫做不敢為天下先他這個不敢為天下先啊就是講昆掛的因為昆掛他一定要追隨在錢的後面否則的話有時候你就會得到反效果你看有時候越努力事情越糟糕
幫倒忙這叫幫倒忙老實講真正懂得中華文化的人他都知道老實講不敢為天下先就是要為天下先可見它這是變動的不是固定的才叫易經這才叫易陰易陽之味道
老子在《道德經》中寫道一曰辭二曰減三曰不敢為天下先這是他的三大法寶為什麼按照《易經》的道理不敢為與要為反倒成了一樣的呢那麼應該如何理解進與退入世與出世這些看似對立的人生策略呢老子將無為
那孔子就不講無為了嗎那無為不是以物為嗎像這些事情就是我們長年以來沒有按照易經的思維去處理才會產生很多扭曲跟誤解易經告訴你一陰一陽它同時存在叫你勿用就是要用站在不用不用的立場來適當的應用
不敢為天下先就是要為天下先我們衡量狀況我不該領先我就不要領先這叫做什麼履難為先我讓給別人我讓給比較合理的人可是讓奶奶去發現自己最合理別人先可能會把事情搞糟我先的反而有好處那就當個不當
所以中国人为什么烂来烂去最后一当仁不让他就是昆卦的一个用处你看你说夫上妇随那半路上先生生病了什么那太太也不能出去吗你就说当仁出去啊当仁不让可见他是变动的不是固定的才叫易经啊昆卦的卦词
在元亨立騙馬之爭後面他有一段話叫做君子有憂晚有憂晚就是有所晚的意思一個君子當你打算往哪裡走的時候你要記住先彌後得主你如果走在前面假定你是昆元的話你就可能迷失方向
你如果找到前緣而且發現你的前緣是可靠的你就跟了他你呢反而是有利的其實現在大家可以看得很清楚一個女人家她要往哪裡走她就上了車那就開走了最後呢迷路了因為她方向感不好男人的方向感是遠比女人要好的
你急什麼呢你就讓他告訴你向左向右而且告訴他你要提前告訴我你不要到他拐彎才告訴我那時候我是拐不了的都把責任給他了這個就叫做先迷後得主才有利以困源
德性宽厚能久远无疆然而周文王在画八卦时为什么要故意改动昆卦在福西八卦中的方向呢为什么说西南德鹏东北藏鹏的卦词中弥漫着讨伐商周的历史风烟呢
接下来他又说西南德彭东北尚彭安真己西南跟东北他是按照文王八卦来的我们现在来看看文王八卦到底是什么我们都知道当初周文王写《易经》的时候他最大的想法
是要發揮政治的功能因為他要反三奏他要把商朝推翻掉要建立自己的王朝當然這不是為私人這是為天下老百姓而做的因此他就把復習的八卦他稍微改了一下他的領土是在我們整個中國的西邊
因此你可以看到後天八卦也就是文王八卦他就把乾坤都挪到西面去西北叫做乾西南叫做坤那乾坤一挪過去以後北跟南怎麼辦很簡單啊北比較冷所以用水用坑南比較熱所以用泥
那这么一来啊他整个的八卦的位置就跟先天八卦不一样而且更妙的因为商周王在东边所以他就告诉老百姓你如果要往东走的话你就会受到震动你如果往我们西边来你会很喜悦所以对卦把这西边其实你如果从这个角度来解释后天八卦的话
你就知道文王當時他想做什麼而且坤卦的卦詞很明顯的告訴你你到西南你就會得到同志我們志同道合你如果往東北走你看東北是坤卦你就會碰到障礙就在講這些事情
无形当中希望老百姓能够相信他的话然后都投奔到他这来他的势力就强大了他就比较有把握可以把山咒灭掉我们再从易经大家庭来看各位可以看到西方的对卦他是少女南方的离卦他是中离东南的驯卦他是长离
这几个卦跟坤卦一样的都是属于阴卦所以它是同类的因此呢西南就得蓬相反的其他的它都属于阳卦跟坤它是不相合的所以它就会上蓬那如果现在要来解释坤卦呢我们就说你要找朋友你要找那些志同道合的人
但是有知同道合的人就一定有人跟你唱反调你就跟他敬而远之保留安全的纪离这样就好了嘛接下来他又说安贞极安贞的意思是什么就是你要反省自己够不够柔顺如果你是坤你又不够柔顺你又要强出头
那你遲早什麼遲早把錢去走那是一定的你看現在很多人他就是先生在場他也是不把他當一回事然後弄得先生躲開了你從這個角度你也可以知道昆掛所講的也是乾坤佩應有的一種配套
坤道讲究配合与执行,但是这种服从是无条件的嘛。如果前道指向不对的时候,又应该如何行坤道呢?按照易经的智慧,代嫁的女子应该如何选择自己未来的丈夫呢?凭良心讲,钱有时候也不对了,那坤完全顺从也不好。
可是坤他要發揮作用的時候他一定要有顧慮一定要了解這個環境他能夠發揮到什麼地步錢掛的大象是我們非常熟悉的叫做天行劍君子以志強不息天你看天空他最主要什麼就是雲行雨失他有雲有雨才叫天空
如果天上有物質它通通掉下來它沒有它空所有的時候叫天空但是它有雲它有雨雲雨要動雲雨不動的話那這個天氣凝固在哪裡那是很悶的那草木也很難長大所以雲要行雨要失所以叫做行就是天如果不運行的話那個空氣不流通啊就糟糕了
劍呢劍不是說鋼而已而且要持久才叫劍你很鋼一下折斷了很行一下變不行了持久的運行才叫做天行劍我們看到太陽持久的不停的起來下去起來下去
空氣不停的流動有時候有雲有時候有霧有時候下雨從來沒有停止過我們就覺悟到我做一個俊子我應該向天學習學習什麼自強不息所以中國人他是很勤奮的中國人一大早起來中國人有什麼事情他都很積極為什麼
跟太陽學習跟天空學習那地呢地有沒有形呢地不能形的啦地完全是看那個形式那個形式很厲害所以一般人總覺得哎呀這個平地多好啊怎麼有高山有丘陵有峻陵高高低低啊走路都難走
各位想想看如果地是平的那我們什麼都完了風一下從這邊吹到那邊它不產生作用中國就是因為西北有高山東南有海洋
所以當東南的海洋被太陽把水蒸氣曬出來以後一股風往西北跑跑到那邊被高山阻擋住它回頭過來它就形成魚然後我們就有很肥沃的土地可以耕種
所以南方人常常講你看我們這裡土地多肥沃你們那邊高山峻林其實東南的人如果沒有西北的山你那邊也是很快變沙漠了你根本那個水分保留不住嘛所以天他是種形地是種勢中國人才會告訴你形勢比人強
很多人認為自己很有能力自己很有辦法自己做了多少貢獻其實是形勢在幫助你所以中國人為什麼謝天謝地是有道理的地是坤地為什麼叫坤就是它那個高高低低有變化的地勢
所以看地的人都是看地事哪里高哪里低君子看到了地事坤跟看到天的天行匠一样的你要学习向地学习什么学习厚德在物你看地多可爱他一不讲话存在了万物你看这个负担有多重
地上有樹有山有高樓大廈什麼都有他從來不講話可是我告訴你你不能過度欺負他你過度去欺負他他就山崩地裂所以你看女人她很柔順很柔順等到惹火了她就像山崩地裂一樣那就夠調的了
柔柔柔它是最剛的剛剛剛反而是最柔的這個乾坤兩卦我們真的要好好去想一下人要順復自然但是不可以聽其自然你聽其自然就什麼都不要做了可是順復自然呢那就叫做安真極我要做事情
我要看该刚的时候我才刚该柔的时候我一定要柔这个西方只有柔才能够解决的我就柔那非刚不可我就刚可刚可柔刚柔并济内外配合这样你就掌握了真这个字的要义真以前叫真洁叫操守或者叫真操
男人的徵抄兩個字講完了責任所以很多女孩子要選丈夫她不知道怎麼選你什麼好選的就選這個人可靠不可靠有沒有責任感有沒有責任感你怎麼知道太清楚了你到他家看看他爸爸就知道了一天到晚不在家小孩也不管家裡事情都是媽媽在操勞這種人你敢要他遲早跟他爸爸一樣
男人要可靠要有責任感這個女人是你要的你娶的她你看我們一直講昭康之妻不可棄因為辛苦的時候她跟你在一起你現在有錢你就嫌她老了那你就算什麼前緣那跟著你都倒楣
可是女性就是昆元的徵超在哪裡就是忠貞不惡你會發現男人最不能忍受的就是自己的妻子跟別的男人有性關係很奇怪別的女人跟別人有性關係他不在乎
他認為這什麼關係那麼跡腳時代不同的凡是講這種話的人一旦發現他大概跟別人有性關係說你看他怎麼樣他可能刀子都拿出來了你從這個角度可以知道男女有別對這個曾超的觀念我們是同時要求的因為一陰一陽他同時
后来慢慢演变说男人这是违反《易经》的道理的天地有大美而不严天的美德是天行见君子以自强不息而地的美德是地是坤君子以厚德在物
那么天地可敬才敬当退则退的美德又给今天的人们以怎样的启迪呢君子看到天就想到天的乐善好施你看天它那个雨它不吝啬它就给你们
他风不吝啬他就到处去吹天很公正无私所以君子也应该想到我应该怎么样度量要宽广能帮人家忙我尽量的不要计较他看到地的这种厚德在物他就会想到什么
我有責任使每件東西獨各安其位所以我要地盤我也想到別人要有地盤我盡量擴大我的地盤我要想想別人的感受怎麼樣這樣一來你就有天地的美德你時時刻刻都知道可進才進當退就要退
這樣子你說言行你就會得到大家的歡迎我們現在的人是把這些道理都當作耳邊風認為現在時代不同這句話老當借口現在時代不同該表現就要表現這就違反了錢掛的第一窯
老实讲前卦六窑每一窑都可能随时变成阴窑一阴一阳随时有可能转化也就是我们生活中常说的变卦
在六窑中,基数为阳,偶数为阴。如果第一三五窑为阳窑,二三六窑为阴窑,那就称为当位。但是如果反过来,就称作不当位。前卦中的六窑全是阳窑,可见其中三窑是不当位的。那么,当遇到不当位的时候,在处理问题时,应该注意什么呢?
你看第二遙九二是現農再田那多好可是九二你是不當位的有時候會冒過頭了風頭太濺你就要思可而止你要柔一點因為你不當位你稍微身段放下一點人家說你了不起沒什麼哪裡有都是大家幫忙
人家說你這麼能幹哪有就是我真的碰到這個機會如果你來做一定做得比我好他說哎呀你怎麼那麼了不起他沒有他運氣好可見我們得到一個很清楚的概念就是說你單位你照他這樣去做會很好如果你不單位你就稍微往柔方面去修正一下你反而會更好
你看酒商他是單位你要警惕連晚上也不能大意你就沒事了我們再看第四遙他是活躍在焉第四遙還是不單位啊因為第四遙應該是陰的嘛現在你陽站在哪裡到了第四時候你應該知道上面那個就是95啊眼看的就是95的
那我不上去怎麼行那你自討苦吃嗎中國人告訴你的很清楚半軍如半虎你陪在大老闆旁邊固然很得意很得寵有機會但是你是高度的危險因為他跟老虎一樣他隨時會咬人的你要特別小心
因為所有人都要來找你都要拜託你你只要一動心老闆就懷疑你你事情做不好他先看到底下人做不好他根本不一定看得到上九更不用說了抗農有悔上九就是你該退的時候你還不退退了你還要再管事那製造麻煩抗農有悔
所以每一個窯陽變陰陰變窯它就變成不同的窯我們看一個窯的時候要同時看這些變來變去的窯然後你才能夠了解這整個窯的意思是什麼前窯都不能極端正直都不能過分該低頭的時候要低頭所以我們才說人到屋簷下是不得不低頭
你看我門檻就這樣我這門就這麼高你要長那麼高可以你進來試試看你乖乖的低頭你不低頭你自己碰到了活該嘛人到了屋簷下你還說我就這麼高我就直直的我就要進來該低頭的時候不低頭該走的時候不走該剛的時候他又不剛
太多了這樣的人他就是乾坤兩卦都沒有搞清楚天是天道重刑所以一個人如果不動他就出問題你看你幾天不動身體裡面就出問題長久不動你就不能動所以人病了以後一臥倒太久
你想在活動都很困難地道是什麼地道它是柔剛的它不完全是柔柔到最後是很剛很剛地道柔剛不是完全柔順所以我們平常講孝順孝順其實這兩個字也是很有問題孝敬父母
不一定孝順父母的話不對你也要順他那也是不孝嘛但是父母不對你就當面說他那更不孝所以我們這次為什麼要把《易經》從頭說起就是想把我們平常所碰到的事情藉由掛我們來找出一條可行的道路下一個單元我們就來談一談
地道柔刚谢谢大家
自然有阴阳之变人道以中和为常我们在处事的时候也应该学会刚柔并济那么在明白了阳极成阴的道理之后我们又能从昆华用个阴阳的演进中获得怎样的启示呢该如何借鉴乾坤智慧来拯救生活回归幸福呢请继续关注第十一集力道柔刚
象征田挂与坤挂有一个重要的相通之处,那就是都包含远亨立真四德,前道自强不息,坤道后得再物。乾坤之间究竟是如何相互转化的呢?
动静有常刚柔并济的哲学观念对我们做人处事又有怎样的深刻启迷呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第十集阳极成阴前卦六个阳都是阳阳所以叫做纯阳卦
如果一下子六個陽爻就完全變成陰的那就變成純陰卦就叫做坤卦前錯坤就是前跟坤這兩個卦他是陰變陽陽變陰他是負錯的坤卦
我们看到前卦马上要去看看它的卦词是什么你会看到它是元亨利争可是坤卦它多了一点点条件它元亨但是利聘马之争就多了这么几个字这就是它的限制
錢它是創造的你該怎麼做你就怎麼做可是坤呢它是配合的你必須要有個方向你必須要有個導引你必須要有正確的方法所以利聘馬之爭就是說你的政你是要像什麼一樣呢像母馬一樣聘馬就是母馬
反而公馬呢叫做母馬你知道嗎母當的母母馬它有一個特性就是它永遠追隨著公馬你公馬往哪裡跑我就跟著你往哪裡跑你跑多快我就跟上多快
我不会变成你的累赘但是我会变成你的伴侣陪到你但是没有一点点给你的负担这就叫做什么叫做夫唱妇随当然今天有很多人听到夫唱妇随就有点火大
那互唱互随不可以吗?当然可以反正你们两个的事你们两个去商量只不过呢社会它有一个主流价值钱它是天所以钱它用龙它是有道理的Coin是地Coin它用马就是马在地上它跑得很快
爱哪里跑就往哪里跑只受一个限制就是你看龙往哪里走你就往哪里跑这样就叫做龙马精神那龙有没有责任龙当然有责任你要走向正向你如果带到错误的那将来同沪于尽所以龙马精神就是领头的人你的责任
要端正那個方向要保持良好的速度同時你要看左右有什麼障礙你事先要交易排除這樣這個騙馬他才有辦法一路的追隨上來馬跟牛有什麼不同為什麼不說利母牛之爭對不對
你看牛跟馬在大家的印象當中怎麼樣牛是比較負重的馬是比較輕快的我們用馬不用牛啊其實是有道理的你要求他快你就不能給他太大的重量叫他負荷你看馬如果載得很重的話他還是跑不快的
人常道俯首甘味如子牛,在中国人的观念中,牛应该比马更能吃苦耐劳,更加顺从。既然空挂讲究安顺守正,为什么空挂用马象征而不用牛呢?空挂礼聘马之争的挂字背后又包含了哪些深刻的哲学?
易经任何事情都是有条件的不是绝对的你不能一听就说啊不可以要把他的配套搞清楚你才可以要求他牛也是顺从的马也是顺从的可是牛呢你不管叫他做什么他都顺从那就有点盲从马不一样
马他是有原则的我忠贞不恶但是我会坚守我的原则该跟的我才跟不该跟的我还是不跟所以我们用马不用牛是有深刻的意义在里面你不能说账户叫我做什么我就做什么那不可以你叫我的是正当的我全力配合
你叫我是不合理的我根本就不理你這樣才叫做夫唱婦隨坤他有個美德就叫成全我們現在很少人懂得什麼叫成全你說太太一定比先生不行嗎我都不相信
但是為了整個的家我們力量要集中所以我讓你沒有後顧之憂我成全你這才是比創造更偉大的叫做負責但是現在因為大家計較功我有功勞我要有功勞那種看不見的事情我不做那就標盤了錢掛講的是前緣
昆卦呢讲的是昆圆只有前缘那就有理想始终不能落实只有昆圆它有制造它能够吃苦耐劳但是它没有理想所以前缘跟昆圆配合就使得理想能够落实前面有人引导后面有人把事情做好
所以為什麼乾坤又代表主管跟部署主管發號施令部署全力執行所以我們今天老講什麼領導力老講什麼執行力其實這兩個根本就分不開了你沒有領導你再好的執行力有什麼用你沒有人執行你談什麼好領導所以這兩個一分開那就是談了半天都是空談
領導要有人執行執行要有良好的領導這就叫做錢坤佩老子的主張大家都很清楚叫做不敢為天下先他這個不敢為天下先啊就是講坤掛的因為坤掛他一定要追隨在錢的後面否則的話
有時候你就會得到反效果你看有時候越努力事情越糟糕幫到忙嗎這叫幫到忙嗎老實講啊真正懂得中華文化的人他都知道老實講不敢為天下相應就是要為天下相應可見它這是變動的不是固定的才叫易經啊這才叫易陰易陽之味道
老子在《道德經》中寫道一曰辭二曰減三曰不敢為天下先這是他的三大法寶為什麼按照《易經》的道理不敢為與要為反倒成了一樣的呢那麼應該如何理解進與退入世與出世這些看似對立的人生策略呢老子將無為
那孔子就不講無為了嗎那無為不是以物為嗎像這些事情就是我們長年以來沒有按照易經的思維去處理才會產生很多扭曲跟誤解易經告訴你一陰一陽它同時存在叫你勿用就是要用站在不用不用的立場來適當的應用
不敢為天下先就是要為天下先我們衡量狀況我不該領先我就不要領先這叫做什麼履難為先我讓給別人我讓給比較合理的人可是讓奶奶去發現自己最合理別人先可能會把事情搞糟我先的反而有好處那就當個不讓
所以中国人为什么烂来烂去最后一当仁不让他就是昆卦的一个用处你看你说夫上妇随那半路上先生生病了怎么办那太太也不能出去吗你就说当然出去啊当仁不让可见他是变动的不是固定的才叫易经啊昆卦的卦词
在元亨立騙馬之爭後面他有一段話叫做君子有憂晚有憂晚就是有所晚的意思一個君子當你打算往哪裡走的時候你要記住先謎後得主你如果走在前面假定你是昆元的話你就可能迷失方向
你如果找到前緣而且發現這前緣是可靠的你就跟著他你呢反而是有利的其實現在大家可以看得很清楚一個女人家她要往哪裡走她就上了車那就開走了最後呢迷路了因為她方向感不好男人的方向感是遠比女人要好的
你急什麼呢你就讓他告訴你向左向右而且告訴他你要提前告訴我你不要到他拐彎才告訴我那時候我是拐不了的都把責任給他了這個就叫做先迷後得主才有利以困源
德性宽厚能久远无疆然而周文王在画八卦时为什么要故意改动昆卦在福西八卦中的方向呢为什么说西南德鹏东北藏鹏的卦词中弥漫着讨伐商周的历史风烟呢
接下来他又说西南德彭东北尚彭安真己西南跟东北他是按照文王八卦来的我们现在来看看文王八卦到底是什么我们都知道当初周文王写《易经》的时候他最大的想法
是要發揮政治的功能因為他要反三奏他要把商朝推翻掉要建立自己的王朝當然這不是為私人這是為天下老百姓而做的因此他就把復習的八卦他稍微改了一下他的領土是在我們整個中國的西邊
因此你可以看到後天八卦也就是文王八卦他就把乾坤都挪到西面去西北叫做乾西南叫做坤那乾坤一挪過去以後北跟南怎麼辦很簡單呢北比較冷所以用水用坑南比較熱所以用泥
那这么一来啊他整个的八卦的位置就跟先天八卦不一样而且更妙的因为商周王在东边所以他就告诉老百姓