俗话说女怕嫁错郎男怕入错行而《易经》中恰恰就有这么一个指导我们嫁对郎入对行的卦象见卦那么见卦真的能让我们的婚姻事业双丰收吗它究竟包含了哪些神妙玄机呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧敬请关注循序渐进
我们经常会讲一句话叫做按部就班顺序渐进而且做事情一开始很顺利的时候我们就会感觉到太好了渐入佳境可见这个渐就是慢慢慢慢按照次序不求急当然也不会故意去慢
健卦要告诉我们的是渐渐发展渐渐进步的道理叫做渐进之道《杂卦传》它是这么写的健女归待男行也它说健卦是用妇女要出嫁妇女要有所归宿
这件事情做比喻那要怎么样呢要等待郎方主动提出来求婚送聘礼你才可以答应可是监管呢他跟婚姻本身是没有关系的他只是透过婚姻
来举例告诉我们做任何事情不要求快不要不顾程序不顾过程像现在那样的说是什么来电啊然后闪电结婚啊还搞出很多不合乎见到的一些花样因此呢卦词所讲的见女归即利真意思就是说你如果按照见卦去走
那你嫁女兒沒有不求極力的那嫁女兒沒有不求極力的你就慢慢來你就要按照這個順序不要亂我們可以這樣講女人以外為規因為女人她要出嫁嫁到什麼地方去嫁到一個跟你姓氏不同的家庭去
這個時候你一定要記住一步一步的發展不要急兩個家庭先了解一下彼此互動互動看看是不是情投意合然後看看兩家的背景有沒有什麼應該調和的地方最好再找人家做媒兩邊了解一下然後按照婚姻的程序
这个就叫建制道那如果是男的话呢就是男是你走上正途你没有不要求步步高升的那如果你有这样的理想有这样的要求而你又走上真正的建道的话那一定是大吉大利的
在婚姻上要遵循劍的原則按部就班慢慢來一步步的發展才會獲得好的結果但是在工作中如果也慢慢來會不會被認為是不求上進呢那麼我們究竟應該怎麼做才能夠實現劍寡所說的事業上的大吉大利呢我們接著就可以看斷齒劍知敬也
履规即也履规即也的意思就是说你渐渐地去发展你顺着见到你才有余规的那种吉祥敬得慰罔有功也敬在这里可以从男生他求学他参加考试
他去求职然后好不容易得到一个工作机会我们就把它叫做晋升说你现在总算进去这个行业了那就叫晋了得位就得到一个职位其实晋不一定有位刚开始晋就叫做新晋人员
心证一段时间确立你的位的那时候才叫得位像这个也是先进后得位然后网友公爷你有机会你进入了你得到合适的位置了你有表现了你才可以有功劳然后你才可以
一路往上去步步高升那我们现在就可以看到进与正就是说不管你在哪个行业你要求一个工作机会你必须要光明正大什么叫光明正大就是我不走后门我不到处去请托利用关系
你要考試我就來考試你要什麼資格我就把我資格送給你讓你審定而我本身我是想進來好好工作不是說在這裡混一混我看有更好的馬上跑那都是不正的你要不要跟一個男孩子結婚你也是進
你要不要找一個女孩子做你追求的對象那還是敬啊敬就是你有萬全推動的那股力量有萬全發展的那種行為態度你就必須要注意正正當高尚看得遠敬與正這種精神這種心態可以正邦言
你不管做什么事情你就要这么一股往上走当然不要讲到那么说是什么正气什么就说我目标正确我不偏不倚我一步一步往前走到最后这种精神这可以用来治国的这样各位才知道为什么中国人一想求生马上接了齐家然后就是治国了就这个道理
其未刚得忠也子而迅动不穷也子凡是士可而止他就不会带来危险了你出事为官你最好是什么记住一句话不要空头空降部队一来就当高官一来就怎么样好像
你的出身就比別人高了不起其實是不太利的因為你下面的那種實際經驗都沒有嘛你一上去根本不知道下面是幹什麼的那你說所發的命令下面都覺得好笑嘛因此呢有一句話叫做宰相其與周固
就是说你从基层可以快一点但是你要个历练你有实际的状况都了解了你再快速的往上去升这是建挂给我们的一种启发你就要充分了解到这个建挂的道理你做任何事情你把目标
搞正確的方向搞明白的你自己心思端正的你的態度很良好然後你就這樣一路順順的走你很自然會有發展的機會很自然的就越來越通那就是建的好處
只要目标正确,心态端正,并且一步一步地往前推进,我们的事业自然会越来越顺。但是我们自我要求固然简单,如果一个集体甚至一个国家要共同达成一个目标,我们又该怎样去要求别人,让正能量也影响到其他人呢?
我们可以看到大象山上有木见山上有木是因为什么因为下卦是山上卦是木但是它跟木的成长没有关系它跟山也没有关系它并不是在讲山跟木的关系它只是告诉我们你远远的看到
有一座山山上有很多樹木你也看不清楚因為太遠了所以你看它一層一層那一層又一層就是什麼就是暗部就半順序漸進逐級而上山勢雖然很高可是它不是憑空來的它也是這麼累積累積起來的
當然了我們現在知道了山很可能以前是在水裡面甚至在深海裡面一層地層的變動把他整個推往上走的可是他也是一步一步推出來的我們君子看到這個樣子就應該有一個覺悟覺悟什麼君子以積賢德上俗就是說我們
要養賢德要移豐藝術使得我們在的這個地方能夠它的風俗習慣越來越端正越合乎人性而且越善良我們怎麼才能做到這樣用權勢嗎不行採取法律途徑嗎好像也不太好所以最好的辦法就是用教化的方式
那教化還得了那誰來做啊其實《易經》告訴我們人人都可以做因為我們不是用威勢我們不是用法律也不是用這些有少數人才能做得到的事情我們只是發揮一種現在叫做的參考權參考權就是說我好好做大家都看到了那你要不要跟我一樣
我尊重你的選擇這不是很好嗎我們每一個人用很知足很謙卑的態度來對待我們周遭所有的人那周遭的人跟你互動了以後他會有一些感應他說這個人比我年輕怎麼他比我懂事呢
你就影響了比你年長的人這個人才大我沒有幾歲他就這麼穩重這麼成熟呢然後你就影響到比你小的人這個就是我們今天常講的一風一鼠因為所有的事情剛開始都是很好的慢慢慢慢它會大家發生什麼偏差
誤解扭曲就搞得越來越亂你就要好好想一下我們是不是有些事情沒有按部就按要不要及時把它調整過來所以見慣是我們每個人都需要的尤其我們對老子有一句話我們印象非常深刻叫做什麼叫做上上落水其實見
它的意思就在山上漏水见就是那个水的进展它是由浅到深那水的那种水面的扩张呢它是由近然后慢慢向远方推出去水是绝对是暗部就关的水是一定循序渐进的
沒有那個水流啊當中斷了然後兩門接不起來或者源頭沒有了下面突然間誘惑很多那種你就要值得去追究它的原因啊不然的話那個貨換出來的時候你就來不及了啦因為那不正常嘛所以我們從建掛可以了解到像它是一種現象
現象是給我們做參考用的我們所要的是現象背後的那個道理那個呢我們可以把它叫做本體可以叫做本質也可以叫做道理我們從見過在這方面應該特別有感受
雖然見卦一再提醒我們要按部就班循序漸進但是即使我們有意識地去按部就班一旦行動起來就難免會出現差池那麼在這種情況下我們該怎樣調整才能獲得好的結果呢見卦是從哪裡來你從卦序上看它是從梗卦來可是你從這個卦的形象上面看
大家有没有发现它非常像匹挂你看匹挂上挂是三个阳下挂是三个阴而剑挂呢只不过是匹挂的第三摇跟第四摇互动一下它就变剑挂了嘛那这又给我们一个新的途径去了解一个挂就是说匹为什么匹因为上下不相交嘛
上下不交流無法溝通但是現在已經開始在溝通了要溝通當然從上下掛最接近的地方那就是三窯跟四窯了匹掛的第三窯跟第四窯稍微對調一下就是上面跟下面開始有互動開始能溝通就是建的開始
然後漸漸地擴大溝通的層面漸漸地擴大商量的事情然後大了充分溝通的時候那就變太掛了這個是我們每個人都可以做的事情同時我們看到上九窯不單位初六窯不單位二三四五四個窯全都單位
就是告诉我们就算你心里头有自然愿意按部就班循序渐进的这种准备可是当你在实际的行为上面你也很难说一开始你就当位很难各位可以看到如果初六窑变初九窑当位上九窑
變上六窯單位整個卦就變成吉吉卦一出手就對最後呢勝死喪終可是那種機率並不是很高的因此見卦就提醒我們雖然你已經意識到了要一步一步來但是你往往由於很多因素
你一出手就錯了你第一次的工作機會就不對了好就算你趕快調出來從第二也要開始我剛進來我不懂事我冒犯了人家我做了很多可笑的事情但是我很快調整過來而且一步一步不很謹慎你到了最後
也很可能得意忘形然後一下子又把他搞得亂七八糟所以你從這個卦的謠辯你應該可以體會到很多道理然後你就知道我不能要求說整個卦變了一切所有好處都集中在我身上不可以我連這個獨要按部就班去走連走建官你都要按部就班去走剛開始謹慎一點
然后人家原谅你的错误包含你的缺失还是给你位置你就一步一步的紧紧顺顺的网友公园到了最后那你就要特别小心了九五之后那一关经常都是很难过的我们用现在话来讲就是说你任期届满以后你怎么办你到底是走杨瑶还走阴瑶
因此呢我們就要從六個謠的這個變化來全盤了解但是在沒有做這個工作以前我們特別特別要提醒他六個謠通通用紅焰來舉例你看那個紅焰啊它是有慈仙性的什麼時候王南輝什麼時候王百輝完全配合天使
他復育的時候他有一定的次序好像一隻行的很壯觀很有條理一點不亂而且最要緊的他不再偶他的配偶去世了他就永遠保持單身這都在提醒我們你做事情不但要有條理要有次序你要耐得住
而且当你碰到缺陷的时候你自己要知命这里面含有很多宝贵的教训跟经验剑卦虽然一直要求我们要按部就班循序渐进但是要想取得最终的成功还必须具备另外一个至关重要的因素那么这个因素是什么呢
做一個女性你一定要找到合適的對象做一個男人你一定要有辦法負起整個家庭的生活節省這是我們以前這麼界定的現在你可以交換我們沒有意見你說我是個男的
我找一個對象他有能力他可以負擔佳績我育父他三孫上也可以啊那問題就是說你們兩個談好了沒有願不願意按照共同的理想順序漸進一直走下去還是互相利用一段時間那就不叫弘厭了嘛所以講到這裡
我們要開始看六個謠之前我們要有一個總的思維不管做任何事情你要有固定的目標如果碰到有障礙的時候我可以拐彎我可以走直直行沒有關係但是我遲早要走回正道我的目標在哪裡我現在歪的斜的是未了
方便為了安全為了更有利我採取這種餘魂的戰術但是我最後終於要走到我既定的目標目標不變生活的法則不變方式可以變方法有時候也可以調整但是
你一定要从头到尾坚持你对这件事情的忠贞不恶这个就是我们人之所以为人的一个基本条件有了这样的一个概念我们就可以放心来看他这六个角他怎么做出一种合理的调整谢谢大家