俗话说塞王施马焉知非福,《易经》中的孙卦正是告诉人们,有时受损不仅不是坏事,还会为自己带来好处,甚至某些时候还应该主动舍弃以换取收益。那么孙卦认为,人们应该在什么情况下主动舍弃呢?在一舍求得时,又该遵循哪些原则呢?
台湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《隼以修己》《易经》每一个卦都有一个卦名这卦名是怎么取的有不同的方式有的是从卦象而来的好像习侃
就是下面也是砍上面也是砍告诉我们人生就是面对重重的砍险你逃不掉你一定要面对它有的呢它是从挂意来的好像剪挂前面有水后面有山啊告诉你进退两难寸步难行现在呢损挂了
你如果从卦象来看有一座山旁边有泽水我觉得你一定会怀疑这个水啊它到底是把泽里面的沙石推向山呢还是把山的根基把它挖掉一块其实多有可能要看风向要看水潮的涨或者落
还要看山的值它是砂土的还是石头的这一方面告诉我们损中有益益中有损但是你要取卦的时候你只能取一个你不能说这个卦叫做损益或者一损那是讲不通的了因此呢
这个卦它既不是从卦象也不是从卦意那是什么各位把损卦跟太卦把它对照一下你看就很清楚了上面三个阴下面三个阳那就是太卦九三窑跟三六窑调换一个位置那这样为什么叫做损卦呢大家可以看到
阴它是虚的阳是实的下卦的九三它是实的它去帮助上面的虚的上六所以叫做损下益善损下卦的阳实去争议善卦的阴虚其实还有一种是损上益下
这两个你叫损叫益都可以可是圣人他有很深刻的用意告诉我们你要损上益下就叫做益现在呢他是损下益上那就叫做损各位真的应该好好想一下为什么要这样启明
等我们把这个卦讲完以后啊大家一定会很感慨哎呀真的是高明我们现在看看续卦的传他说还必有所失还就是还解就是谢卦谢卦他不把问题都解决了吗怎么后面会损呢就是你破财才能消灾嘛
你有困難你想解決你又捨不得花錢行得通嗎行不通所以你說問題解決了鬆一口氣了就表示什麼你已經失掉一部分了故受之以損因此在卸卦之後會出現損卦
我們要特別小心當你把問題一解決了你整個人就鬆懈下來這個時候問題又出來了這才是我們要提高警覺的
人们常说有德必有失,这正是在解挂之后出现损挂的最好注解。然而,还有一句话叫做有失才有德,告诉人们在有些情况下,只有主动减损自己,才有可能获益。而这种以舍求得的方式,却正是应对损净的良策。
那么人们该如何把握舍与得的时机呢在舍的时候又该注意哪些问题呢我们现在来看卦词损有福减损的时候啊你必须要诚信你才会圆吉才会大获吉祥这在讲什么
这在讲政府的税收你看上面就是政府下面就是百姓下面呢要去缴税缴税就是你要损啊你要把你收入的一部分交给政府政府就是受益的所以叫做损下益上老百姓有利出利有钱出钱奉献给政府
政府呢就受到老百姓的好处那这样好不好啊无究啊没有不好啊因为你财政必须要什么必须要取之以民嘛不然你哪里来的国家要造高速公路国家要新建一些
对老百姓有帮助的公共设施甚至于说那个矿要很安全的把它采出来那需要很大的资本怎么办那就政府才能做政府本身有钱嘛它就靠税收但是税收最后受益的人还是老百姓所以事务有时候必须要在某些方面要受到损害受到损失
你才能够获益你要偷人家的鸡你要舍得放一把笔然后鸡就跑过来了安安静静的啄笔你才有办法偷到手你要做一件事情你必须要有刚开始要一些资本嘛你什么都没有
你能设工厂吗你看到好机会你身上一毛钱都没有也等于零所以先损然后才获益这好像也是很必然的趋势但是无究的后面他特别加上两个字叫做可争可争的意思就是说你呢不能过分
你如果过分你就不合理不合理啊他就不会无究他很可能就有究所以读《易经》一定要反反复复从两个方面来了解同一件事情税收合理老百姓应该交税收不合理呢那就把老百姓逼到很多人不想做了嘛因为我赚的还不够缴税能够做干什么
然后有钱人就出走啊由你开始看上我了盯上我了老白忙了那这样对政府还是不利的可是我们在讲损卦的时候我们是讲他正面的我想这是易经主要的精神尽量去避免那些负面的东西所以他告诉我们损他一定要凭着诚信
你要合理你才可以吉祥而无咎没有后遗症因此下面就告诉你力有忧亡你有所亡必有力你就去做就对了因为这本来是国家很正当的一个措施准卦告诉人们如果能够舍小利而获大利舍短利而获长利时就应该果断的舍弃
然而即使如此最终结果如何能否受益还得看蛇与鸽的目的是否纯正方式是否合理那么怎样才算合理呢怎么样才叫可真怎么样才叫合理下面就开始讲了何之用恶鬼可用险
何之用就是你收来的税收到底做什么用这个比较重要老百姓都知道拉税是应该尽的责任要不然国家怎么办可是他会关心我这个税缴给政府以后你政府做什么用那做什么用呢恶鬼可用想
祥就是祭祀我們現在都知道啊歷代的君王都要到泰山去祭拜就是感謝泰山啊他因為在當地他是最高他把水氣集合起來變成烏雲然後裡面水的含量越來越多
他就普降甘霖就照顾当地的百姓就是说政府你要征税可以但是你千万记住你要取之以民然后用之以民那即使呢到底要丰盛呢还是要简单那看情况了
即使他又很丰盛的叫做八鬼就是八碗饭现在他说饿鬼就是两碗那种淡饭就可以就是说你政府把老百姓的税收了以后你要怎么样去还之以民
你要憑良心你要看你的情況不可以說這反正是老百姓的錢嘛我愛怎麼花就怎麼花那就不可以那就顧到你自己而沒有顧到老百姓主要是在講政府也要節用愛民而老百姓呢要合理繳稅
接下来我们看团传损损下一上其道上行他是知损去奉上损而有福缘及你损的时候你要有诚信你就会大获吉祥无究可真你只要合理
你只要获得老百姓的信任利益有余往这个时候你就可以放心的依法去征税但是主要关键是什么就是何之用你用到哪里去恶鬼可用祥就是说你只要合理的节用爱民就好了
不是說越豐盛越好越好看越好當然更不能奢侈浪費人民的血汗錢那是不可以的惡鬼應有時他說就算你很誠信的對待老百姓老百姓不會難願他受損
但是呢你也应该切合十余比如说一年春秋两季就可以了你也不要每季都季不需要换句话说呢就是那八个字而已当用不省当省不用那老伯先生有没有话讲了损杠易柔有识
你把刚时的损掉了去争议那些阴虚的这个好不好要看何时宜不何时宜何时宜当然就很好损益阴虚以时皆行你看他的结论很简单就说
随时你都要改变你的税收的制度你看到老百姓收成好了你能不能马上就加税能不能你要看情况啊他连续几年都旱灾今年才可以收行好一点你马上加税他受得了吗你看到老百姓穷的时候
你是不是应该马上去帮助他减免税收呢也不见得因为那样一来啊政府就没有诚信了嘛那对老百姓来讲呢他就常常要担心呢你到底要怎么对待我因此呢以时皆行就是说你要配合时势
但是这里头有一个很重要的就是你要有原则的应变而不可以随政府高薪来乱变
在《易经六十四卦》中,像损卦这样以阳包阴的卦象,多数都意味着要慎用理智来约束情感。而这一原则运用到损卦中,正是告诫人们,以舍求得的行为也要有所节制。然而现实生活中人们在受益之后却往往对那贪得无厌。
那么这样会造成怎样的恶果呢克制贪恋最好的办法又是什么呢我们现在来看大象山下有辙损山下有深的辙水辙呢自己损自己把沙石往山上堆往山上堆
可是堆的有一天下面空了那說不定山也是受損所以叫做損是很有含義的就是說你那願意損的人損到無可損的時候你上面受益的人也跟著受損因此呢
圣人就说了他说我们看到这种自然现象想到这种道理我们就应该怎么样成分治愈因为人啊他有两个问题这是当你得到好处的当人家送东西给你的当你呀去买保险
你想得到保险金你会怎么样第一个你会意气用事想尽办法你看多少人为了想得到保险金哪种不择手段的我们看了很多另外一种就是欲望无穷
本来是君子的当你有钱以后很容易就变成小人本来是君子的当你获益很大的时候你良心就不见了这才可怕因此圣人就告诉我们当你受益的时候当人家愿意损他来利你的时候你要怎么样
要止住你的意气用事要节制你的欲望这样就对了我们拿两代之间做比喻好了小孩子很孝顺然后把赚的钱寄回来一部分那父母如果觉得说你在城里头啊很好赚啊你看你寄回来的照片都穿得漂漂亮亮的还去度假呢
然后他就说你不行,你还多借你给我,那就糟糕了嘛。那逼到小孩要么就是做不正当的行为,要么赶就回家算了,我也不干了。需求无度的结果怎么样?就是连受益的人都受坏了,都受损了。
我们最常听的一句话,无一学日益,无一道日神。我们听到无一学日益的时候,我们要对这个学字要好好去定义一下。学是什么?
是要对人意理智性有深刻的了解而能够真正去实践那才叫做学现在没有现在的学是增加自己的欲望哎呀以前不知道有名牌现在才知道哎以前不知道这样可以结税现在我清楚了以前不知道这个可以去找律师现在我有本路了
那有什么用呢那就使我们生出很多烦恼增加很多生活上的困扰那样就没有办法为道日顺唯学日益它的目的就是为道日顺什么叫为道日顺就是你通过冥想通过体验通过领悟
一天比一天减少你的欲望那你做得到吗那就要看你学的是什么了其实人们不仅仅在受益时会需求无度在受损的时候更容易产生急于拥有的欲望甚至是难以抑制的愤怒如果不加以约束结果只能损人又不利己
那么人们应该如何把争奋治愈的修养贯彻到日常生活中呢?面对生活中的各种损失,怎样的行为才是适当的呢?当损的时候,我们一定要把握三个要领。第一个,修损用不着粉色排场。
你看我们送礼给人家是不是一定要很贵重是不是一定要很难得的其实不见得我有一次到某个地方那个招呼我们的一位妇女当我们离开的时候她讲了几句话
他說你們來啊我們很高興可是我呢收入很少我又沒有什麼好東西送給你現在我從外面採了一束野花喜歡你們會喜歡你看我到現在還記得嗎那種誠意不是說看物資的厚薄不是
现代人在这方面的修养就比较差了看看你受的不够重不够分量他就绊延他认为你这个人太小气那完全失去了损的意思损是对方诚心诚意的一种表现你呢也要合理的去接纳
你看中文講禮經常下面加個節字就是所有的禮尚往來都要受到合理的節制而不是我有錢我就送你最好的不是那樣子你要讓人家感覺到說你是很誠意而不是想賄賂他
也不是想巴结他第二个损是逆修因为一般人都不愿意损谁愿意损呢钱在我口袋里面我要给你大部分人是舍不得的所以现在为什么有的子女一到国外他就不想回来他就想赖债
因为他在国内的时候他得益于他的父母得益于他的朋友很多出去以后如果回来的话他就想要糟糕了要还债啊那我不如躲在国外算了可见要损是很不容易的事情所以叫做逆修就是老天会安排我们在一生当中
让我们去做一些非常不痛快的事情你才知道原来人生有这么回事不让人生只做痛快事要让你有时候也难受难受你越舍不得老天越让你要舍得那就叫破财不然什么叫破财呢
第三個損還有漸約的意思傑森也是損的我本來可以花的現在我不花了我看到名牌皮包想買可是想想媽媽都沒有我怎麼好意思買呢然後又想想說我這錢還有更重要的用途我花在這裡
那那边怎么办所以我就节制我的欲望我就让我本来可以很痛快的去减损到不痛快那是好事情所以我们现在应该要了解到损是修得的损是修己的克己而亿千万人
这个人了不起啊这样我们才知道为什么你做好事你一定要低调否则的话你就违反损道嘛现在我赚了一个亿我拿三千万出来帮助别人这对我是损啊损是逆修啊是我非常不愿意的因为我不愿意所以我就要公开我就要高调哼
人家就说你沽名钓译你花三千万完全做广告因为你不是诚心诚意的你把它当广告会了所以大家对你的看法不太一样那么你在干什么你在炫耀你自己你在耻笑我们不如你呢那糟糕了
这就是跟损道是用来修己的这个道理相违背我们讲到这里应该很清楚的知道损它是在什么时候在你解决问题之前你就应该准备好有心理准备
所以这些问题解决了,那我怎么样?我就要去还人情债呀,那怎么做准备呢?成分自愈。成分就是不要一天到晚发牢骚,你发牢骚干什么?随听你的。第二个,你不要有太多欲望,有那么多欲望干什么呢?
难道老天都要满足你吗那别人怎么办呢所以不要小看这个成分自愈那是很高的修养没有叫你要把所有欲望整个都去掉那是做不到的你损到最后无可损的时候那也不叫损了那什么叫损因此我们一定要走正道一定要求合理你该给人家的你不能够亏欠
这就叫损损下益上是什么意思就是说你不能讨好你不能贿赂你不能拍马屁你不能够包藏祸心说将来我要你拿回来更多那就叫设下陷阱让人家掉进去了
那我们在历史上看得太多了所以当人家对你无限制的供应他巴不得你接受他的东西的时候你更要提高警觉因为后面你掉下去后你就两条路走一条路就跳楼一条路就是被关起来那种损是很可怕的
所以我们讲到损卦了我们应该把重点放在精神面而不是放在物质面这样我们才知道为什么脑子会告诉我们无一道日损就是你要损己你才能修道所以我们接下来就要研究研究无一道日损谢谢