人意理智信被稱為儒家五常是人為了自身發展以及社會進步應該擁有的五種基本品德而宋朝哲學家周敦儀曾說誠五常之本百行之原也既然誠信對於人類生存有如此重要的意義那麼人們該如何踐行誠信對此中途掛的六個謠又如哪些建議呢
台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《诚心不忘》一个人要诚信他有一个起点这个起点一错了后面整个都偏掉了
中佛寡的初九就是说我们要立性地开始它的谣词就这么六个字叫做于己有托不厌于就是我要很仔细地去思考当然思考这两个字是不太好的最好用思虑因为考是没有心的虑才有心
我仔细地思虑所以我们常常讲这件事情要不要做让我想一想就是这个意思什么叫做急就是合乎道德的它就好不合乎道德的你去相信那最后一定是不好的经过于局的仔细地研判你确定了你要相信了
你就不能有托有托就是不专心还有其他的想法你有其他的想法你就不厌厌就是安的意思你就不安你确定它有价值值得你去相信那你就要深信不疑你不要再有很多的这种条件你确定之后你就去实践实践的时候不可以再掺杂很多其他的利害关系
我们现在就这样子这事情要做然后就说那你给我多少钱那就已经参照了利害关系了钱多我就做得卖力一点钱少我就偷懒一点就麻烦一点那一定是不厌最后那个结果一摆出来所有人都不安不是只有你一个人不安而已
所以我们中国人常常讲你既然答应人家就算你吃亏上当你要做到底为什么自作自受但是这一句话的前提就是说你不要随便相信人家小项说初九移极自未变也初九是刚明他又刚而且他又明为什么明因为他当位这本来就是应该刚的很明显的
我們本來就應該相信人家怎麼可以懷疑人家呢所以我剛明要離信的時候你就更要小心了因為你這種人很容易是愚忠處信的開始你就要明辨有沒有價值有價值沒有錢我也相信這才叫君子
誠信是為人處世的根本敢對人誠信也是有前提的那就是要明辨是非甚是而後才有可能善終其實要堅守誠信是很困難的會遇到各種誘惑特別是誠信付出卻得不到回應時就很容易動搖那麼人們該如何面對這些情況呢
九二谣呢谣词说民祸在阴为什么在阴呢就是你看它本身也是阴位上面有两个阴谣换句话说呢在比较人家看不见的人家不重视的地方可是你是阳祸它是阳所以你在那里叫在那里民叫是没人听得到的谁听得到
但是有一个人听得到,谁?其子,贺儿子,你的儿子一定听得到。这才叫做骨肉关系嘛,要不然什么叫亲情?你看你在那里,说痛苦,根本没有人理你。可是有一个人会理你,谁?你的儿子。他为什么会理你?
这就是我们看到这个子是指的哪一窑这个子就指的初九窑这里就出现一个很重要的关系你看初九他跟六四他是相呼应的所以你看很多人就栽在这里他认为我朝中有人这个六四为什么那么吸引人就是他跟九五靠得很近他跟九五靠得近他就有内幕消息
他就有权势可以拉我一把那我怕什么所以初九经常是不理会九二为什么我上面有六四我怕你这样你可以看一般人他就超越了他的顶头上司然后直接去跟老板的亲近打交道就这样子了照理说有相应的谣它是可以提拔你可以援助你可以让你感觉到
有那个勇气去做可是在中符这个卦里面非常避免相应这种事情这就是卦的厉害了所以初九老师讲你要安全你一定要跟九二处的好你不能心中只有六四就是说它相应的谣其实你要断绝这个关系你既然不断绝你就偏了你就不诚不信了明后在阴
他在很阴暗的地方他在那里叫其实很多社会上这样的人很多没有位置上面不相信他讲的话人家不闻不闻可是他是在讲啊为什么因为自然有同类的人会相应你急什么
我有好诀无于而弥之这个我也好这个无也好都是指上天上天会给我好的天诀你看孔子他一生都倒霉透顶那么好的意见他就是这样的明赫在阴只有几个那些学生一人干他就当惯了一当惯他就报归了
一有錢他就出去的了了不起回來看看他說老師你沒有錢我再給你幾個可是他始終就有人會傳下去就是越倒楣的人才會越把他的東西傳下去這很有意思的那叫什麼那天絕那就叫天絕我們常常講你照道理去走你可能在正業上你賺不到錢甚至虧本
可是老天他會在別的地方給你賺到錢所以我相信很多人都有這樣的經驗所以我們就可以知道道德經講得非常清楚說天地無親天地有什麼親天地如果跟我們姓真的特別好那其他姓都倒楣老天不會照顧特殊的族群他不會他沒有親
可是常以善的人他常常会去照顾那些真正善良的人那就是无与尔弥之我们历朝历代其实最有贡献的人就是九二他该做的他就是十四战前去做不求回报名利跟我无关无所谓老天给我我就拿了老天不给我我就本来就没有这个想法了
誠信需要發自內心內誠與心才能外信於人因此真正誠信的人不管別人如何回饋都會堅守下去然而不是每個人都能真正做到誠信的那麼誠信缺失的人會遇到哪些問題人們又該如何跟不講誠信的人相處呢
六三谣词比较复杂他说得敌敌就是六四因为他两个都是因同性相测位置也不同你看六三是不单位六四是单位你那个后果就不一样了他被六四所压制因为六四比较靠近九五他不会管你的他管你干什么我跟上面处的好比较重要
那就不是利害关系吗不是因为整个的挂就靠95如果95不振那所有的都免谈了这样各位才知道为什么我们中国人动不动就要巩固领导中心它是绝对有道理的因为它可以影响非常之大
六三的问题在哪里因为他以阴居然得到阳的位置而且他一看太好了上九跟我是阴阳相对应的那我怕什么我说赶快过去一过去以后你才发现
那个六四就是挡在那里六四挡住去路就好像跟六三为敌一样你就有两个办法一个或鼓或劈鼓就是几鼓进攻你想挡我我就跟你拼了另外一种就是说我打不过你我狼狈而逃我什么都不干了因此他所表现就是或气或割他打输了悲伤哭泣他打赢了
欢乐而歌我想我们人经常就是这样这种得是行之以是六三就是不管进不管退你都是不单位没有诚信才会让你左右为难处中伏的情境而不诚信你最后一定是反复无常我们讲得很清楚一个人你干脆说我就是不诚不信
我就是小人你要用我你去用我不用我拉倒這種叫什麼叫真小人我們常常講真小人比較不可怕那種偽君子那是最可怕的其實我們中國人最怕是偽君子我們有時候還比較喜歡真小人我就是這樣我擺明了
所以我們明明知道君子跟小人它是兩極化的君子就是好小人就是不好但是你要小心它有的是外面是君子裡面是小人有的是外面是小人而裡面是君子它都有更可怕就是說君子變小人小人變君子它本身就是變動的那裡更糟糕了就是因為有這麼複雜的東西所以我們為什麼
老实讲你要自求多福自求多福就是你自己的脚要站得稳否则的话是有理说不清的因为它道理是牵而扯去的不可能一刀两断不可能我们常常讲说一个巴掌拍不响就是你怎么拍都没声音凡是有真值凡是有什么是非的都是两个巴掌
那兩個八字你怎麼知道是誰對誰出永遠不知道現代社會中很多人被物質財富所奴役急功近利見利忘信而中符卦的六四謠卻告誡人們為了利益而丟棄誠信的行為最終獲來的結局往往是很悲慘的那麼六四謠的謠詞究竟是怎麼闡述的呢
就是大概十二十三最多到十四你眼看着它要越圆但是它就是没有圆你明明有很好的马给你骑它死了它死了是不是你倒霉不是
而是你自己把它切斷了因為六四它是單位這是非常有利的它跟初九又是有印那你看糟糕不糟糕這一點是多少人一輩子沒有參透然後死得很慘因為你跟九五很親很近大家都知道九五很相信你然後你就開始利用你的資源
來向人民去討好人民是誰初九六四去照顧初九那你想一想九五有什麼想法九五一定想你想取代我要不然你幹嘛去討好老百姓你幹嘛所以馬皮完全是自己專決跟初九的關係這很難一般人都是說你看我有這麼大資源我不運用白不運用
那我現在要爭取民心啊要爭取民意啊凡是那種幹部員工都說他好的老闆多麼狠話於他你是不是偷用了什麼東西去給他們要不然怎麼會這樣可是他給你是無究無究就是說你自己都切得乾乾淨淨的你還是可以無究啊
大家可以從歷史上看到多少六四就是功高震主他很誠信君王才會相信他君王相信他就派他去震災派他去做什麼事情然後他一片的反應非常好的時候君王就開始懷疑你想幹嘛
所以做人难就难到这点你可以硬但是你不能硬历史上六四窑做得最好的是谁就是曹操有一个干部叫贾许贾许他很得曹操的信任所以他跟他家人讲我们家不能跟其他人来往不能也不能让人家赞美我们
否則我們會死得很慘他就是非常懂得六四謠對於一個國家或者一個組織來說要想締造出誠信的氛圍最重要的是需要九五謠所代表的最高領導堅守誠信那麼中府掛的九五謠詞究竟是怎麼說的最高領導應該如何凝聚誠信的力量誠信的成果又該怎麼保持呢
九五它在这个卦是非常重要叫做刚实居中位置又好本身又合理有复卵如无究有就是应当的意思复就是诚信卵是五个手指头紧握着一点都不放纵老实讲一个人要当九五不是那么容易的你必须要无私
我們講過幾次說為天下者不顧家就這個意思你看凡是一個領導讓他的家人經常到你的辦公室找來找去小孩在那弄的話那人家有什麼感想因為你必定要先自己節制你才有辦法去節制別人無論人家怎麼樣我都要誠信
你看95跟92它是不相应表示95很难跟这个92相处我有脾气它有脾气我有个性它有个性我有原则它有原则那你想想92它怎么能没有原则92是明后再阴只是你不欣赏它而已那必须要什么必须要我始终对它存信我永远不放松才会无疚否则就有疚
否则怎么样否则连后他都不明了他都不叫他当隐士去了一个地区如果讲真话的人都开始不讲了这个地区恐怕就越来越乱了因为我一讲上面就不高兴了那我还讲什么有一个故事其实
是很能够证实这一点的有一个君王他是最欣赏千里马的很想拥有一匹千里马所以就叫九二去买你去给我买一只千里马九二他是明后在阴的他就是坚持他的原则去做
所以他找来找去找不着千里马他不能说难以重述这就是九二的个性了然后他看到有一只千里马好高兴就跑去结果死了他怎么办他就把这一匹死了的千里马重金卖回去所有人都笑他因为所有人都笑他才叫做明和在阴因为大家看不懂
那回去呀這個九二很不高興我叫你買活的死的幹嘛死的又用了九二怎麼說他說當我們把死的千里馬都買回來的時候所有有千里馬的人都會主動來找我們因為他會覺得你連死的你都要買那活的你就要買了
所以幸好九五是有福連儒所以他無究佛教就把他殺掉了搞這種事情上九寒映燈以天燈就是往上當這個飛鳥啊它往上走鳥只能往下飛不能往上飛你往下飛你很安全你累了隨時可以棲息你往上往飛等你發現你很累的時候
我看你都很难撑得住那之后哀鸣真凶一定是有凶祸的你看上级他是不当位的他心中完全没有诚信你没有诚信而你不当位又要充能干你就像那个飞鸟一样飞到上面孤立无援
自己又没有力气撑下去那个命运是很凄惨的你这种虚名你怎么能够持久呢所以我们今天看到一个人稀有其名我们都会说汉印等一天现在是不得了哎呀福音那么高啊但是很快就摘下来了上九他在九五的上面就好像声音的尾音一样
随风高飞虚而不实飞鸟飞得越高它的声音就越微弱就表示什么表示快要断气所以老实讲你会听一个人的声音听他的尾音时不时讲话那个尾音往下掉讲话刚开始有力到最后无气
你就知道這個人健康是有問題大名之下是難以久居因為你誠信所有人都會考驗你你真的誠信嗎大家可以看到所有員工都是要測試老闆老闆說大家有話說我不會生氣你就完了
所以你想盡辦法要試試看你真的不生氣嗎最後證明你看你開始生氣了那以後就完全沒有心了一個人你堅持你的誠信但是放在心裡頭不要說出來你看那個外面是很堅堅就是很牢固不講就是不講因為我心裡頭我知道我會誠信不可那這裡人家怎麼決定人家怎麼感覺那他的事所以
我们要为自己的诚心留下一些余地话不要说太满宽留余地就叫小过小过就是稍微有点过分稍微有点过失我们下次就要提醒我们每一个人宽留余地谢谢