庄周曾说,礼仪法度者应时而变者也,强调了法度要顺时革新的道理。鲁迅也曾有言,不革新是生存也为难的,强调了革新是人们得以生存的必要条件。可见不论社会还是个人都需要革新求变,然而人们如何才能确保革新带来的结果是发展进步,不是倒退落后呢?
《易经》中的格卦又是如何阐释《革新之道》的呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《革新之道》虚卦说紧道不可不可为什么呢因为那个紧大家常常去用它
用的人大部分都是很守规矩的可是难免有些人他就有意无意地乱丢东西就算每个人都规规矩矩不乱丢东西它里面久而久之它也会有一些变动一段时间你就要把这个井整理整理
所以任何東西你不可能說我這一次用完以後我就百年不動它不可能一定要有一些調整因此它後面就受之以格這個格掛的意思就是說當你東西用久了當你事情演變越來越差的時候那你就要格性格它是要太舊換新的
把旧的旧的什么旧的不好的部分把它去掉而不是说凡是旧的都应该去掉我想这差得很远新的可以取代旧的但是新的一定要保证比旧的更好这样才符合格的要求其实就我们个人来讲你去换换得好换得坏
其實沒有太大的傷害你看這件衣服不好看我換一件鞋子穿破了換一個新的房子老舊了不夠用了搬家這些也都是格那錯了怎麼辦?錯了有什麼了解嗎?就是損失一些物資
損失一些金錢浪費一些時間還有心裡頭比較不愉快如此而已但是如果國家的政治它要革的話那就不一樣了那就是聽起來都叫人害怕的就叫做革命那是關乎國賣民命我們把它叫做非常之舉
听清楚个人只不过各金钱的命政治它可是要各老百姓的命其实也不完全是老百姓政府官员的命造格不误所以古人有一句话叫做利不摆不变法这样各位才知道为什么我们历代的变法差不多都是失败的
就是因为他们也把格局搞清楚井水需要不断清理才能保持清洁社会也同样需要不断改革才能进步然而纵观历史并不是所有的改革都能受到人民的信任和响应这是为什么呢难道人们不希望社会进步吗究竟什么样的改革才能赢得民心呢
格卦他的卦词是这么写的世日乃福缘亨利争毁亡世日你可以把它解释说可以改革的时机到了也就是我们现在常讲的时机成熟人性失变大家都非常欢迎的时候你来革命
乃福就可以获得人民的响应跟信仰但是这种说法是太天真了你看历史上大概很难出现这样的状况老讲革命它一定要先破坏然后才建设你没有看到建设的成果谁会轻易的相信你他只看你破坏
而且使他的既得利益受到很大的损伤他怎么会支持你他怎么会响应所以我们有很多人很去这种保守派你是保皇党你不求新求变你阻碍革命其实我们将心比心如果你是既得利益者如果你在旧社会
你有很大的权势你享受了很多特权你会觉得革命是好吗所以真正的意思应该是说革命这种事情只有当你快要成功或者已经成功大家已经看到你的成果不错了然后才会慢慢的相信你这个是比较实际的说法
因此這個緣恨逆增啊變成一個必要的條件就是你的成果慢慢獲得大家的認定你能夠給我們在破壞之後帶來大通大逆大正那我們就擁護你所以後面才有個毀亡毀亡的意思就是本來是有毀的後來慢慢消失掉了為什麼呢因為
你一乱嘛他就觉得你看又来了又来了他有点悔恨你们这些人干什么呢可是后来感觉到成果不错所以他人民原有那些怨气那些悔恨那就很快就消失掉了
格卦的卦词告诉人们,格心需要迎难而上,做出成效后才可能赢得民心。然而格心毕竟是一个破旧换新的过程,首先要做的就是破坏,不到不得已,不能随便行动。那么到底到了什么情况,就必须开始改革呢?从格卦的探词中又能否找到这一问题的答案呢?
我们来看《探传》格水火香锡这个锡在这里最好加上一个火之旁因为格卦的情况很特殊你看它上面是对卦下面是离卦对就是折折里面有水离就是火这个水跟火的关系是很奥妙的
大家先看大象传因为那四个字就是它的核心它说折中有火它没有说折下有火请问各位真的沼泽底下有火你看得见吗那个火很快就被它整个熄灭掉了那就隔不起来了所以大象传很巧妙地告诉我们折中有火这才厉害
你看那个火啊本来跟水是不相容的水火不相容可是他火居然有办法在折当中在那里烧这就厉害了你水想把火灭掉我火呢想把你水烘干掉我慢慢来啊我的热度蒸发蒸发蒸发最后可能是你折不见了不是我火不见了可见格是非常激烈的
二女同居,其志不相得。我们看整个的格卦,上卦是对,它有两个阳,一个阴,所以它是阴卦,代表女性。下卦是离,也是阴卦。两个女性同居在一个屋子里面,就不是姐妹吗?但是这个姐妹她好像没有什么亲情,
老是我看你不顺眼你看我不顺眼那这个叫做完全没有共识其自不相得那怎么办呢你使我会帮你动可不可就叫隔隔的意思就是说我要消除我的怨恨那我怨恨的对象就是你嘛所以我要消除我的怨恨我就把你干掉了
我想这样讲大家就很清楚为什么斗争那么激烈它是有原因的四日乃福为什么说四日乃福呢格额信念我这次革命我是大功无失的我是真正为老百姓的我是为未来共同的幸福的没有我私人的意图在里面可这种事情啊
你没有真正用成果表现出来大家都是将信将疑一定要等到你革命成功了成果展现了大家才说原来是真的所以我们有一句话已经把这个说得很清楚了成者为王败者为寇其他不要讲文明以悦文明就是离火
它下卦是离就是火就代表光明也就是人类的文明以月月是什么月就是对对卦的对加上个心旁就是喜悦意思就是说你是开创一个新的文明但是你一定要让老百姓能够心生喜悦所以接着就说大亨以正
格而當其悔乃亡革命非常有震盪性讓人家感覺到你做對了悔恨才會慢慢地消失慢慢地就開始接受你天地格而事實成你看天地不搞革命嗎天地當然要搞革命你看夏天是不是把春天革命掉了
秋天就是把夏暑革命掉冬天出來秋天就不見了所以你看到這個事實的運行對人類是有好處的我們長期的住在這個冷氣房裡面身體就是不健康因為它裡面恆溫嘛它沒有什麼事實的變化你如果打開窗戶你生活在大自然的空氣當中
他早晚就改变了他早晚就改变了然后你身体接受那种冲击你自然会产生一种抗应抵抗力就会加强你的免疫力所以团子特别指出来他说你要看到春夏秋冬世袭运行你才知道贪污革命为什么会成功因为他顺服天而应付人
团传最后一个小总结革职是大义在这个革命你要看时机成熟那个时就是决定你该不该革命决定你革命要多长决定你革命的成果怎么样还有决定你革命以后是不是常常又闹革命
夏朝皇帝夏捷荒淫無道商部落的國軍商庞抓住機會在內政外交上採取了一系列強商弱下的措施積極做好了面下的準備之後商庞還以停止向夏捷進貢的方式來施判夏捷的實力在確保其他諸侯都叛離了夏捷後才一舉滅掉夏朝建立了商朝何況認為只有這樣順應天時人需的革命才能成功
那么人们如何才能掌握天时的规律呢大象传它首先告诉我们这不是折下有火是折中有火啊那个火啊从底下居然冒到上面来这股力量是很大的你一时想把它灭掉没有那么容易啊那君子看到这种自然景象他就想到
我们人世间要怎么办所以他就说了君子以智力民实利就是利法你看我们现在农历尽管大家表面上是不用的我们都用公历世界上谁不用农民历谁不用皇历你要结婚查查皇历你要做什么事情查查皇历
哪家不是这样他为什么影响那么深远就是因为老百姓相信他嘛黄历是什么黄历告诉我们在这一年他的时令是怎么变化的他记得是天运而时呢是人事中国人任何事情他没有办法离开天人而已的
我們的時為什麼上面都加上一個天字叫做天時這個時明明是人的跟天什麼關係天子人有立法人你要不要照做他尊重你可是你千萬記住自作自受我們現在可以講一講孔子為什麼始終被人家懷疑懷疑什麼懷疑你是反革命啊
為什麼呢因為孔子當時講一句話他說如有用我者無其為東周夫我還是為周氏來效命那你保皇黨呢我們要了解孔子的核心思想幾千年來都被嚴重的扭曲了而像孔子一定要做什麼孔子從來沒有說他一定要做什麼
因为他的核心思想是无可无不可是与时俱进与时俱进就是因为时的需要就是明时这个时该做什么我就做什么那个时该做什么我做什么虽然这两种是相反的但是都没有错孔子升当春秋春秋是什么个状况就是诸侯在那里争霸君臣相长
可是再怎么样他们都要下天子以令诸侯我这个诸侯要起来我一定要把周氏的天子拿到我这里来透过他我才可以号令所有的诸侯凭我是不够的在这种情况之下你叫孔子帮助哪个诸侯去推翻周氏
在当时来讲都是大逆不道的孔子怎么可以做这种事情可是大家在看到同一世儒家到了孟子就不一样了孟子就说革命为什么因为那时候周氏已经没有这个控制力了哪一个诸侯起来的时候根本就不把周氏天职放在眼里那在这种大环境里面孟子就看中了一个人
叫做齊宣王你來稱霸你來代替周氏因為天下總要一統嘛你這樣大家爭霸搞得亂分分的那怎麼行呢同樣是儒家為什麼我們眼中當中我們就認為孔子是反革命的而孟子是倡導革命的這矛盾嗎沒有矛盾孔子如果再活久一點
他不那么早就过世了他看到战国的状况我相信他还会主张既然周朝到这个样子无可救的推翻掉了那个时机不同你就要做不同的选择而不是说要跟不要所以我们现在人都很出差呀要不要什么叫要不要这个时候合适就要那个时候不合适当然不要
懂得历史的人都知道
我们中华民族从来没有真正百分之百统一过你要求那么多干什么我们都是统一到差不多我们就按下来了这个就是为什么格挂之后是顶挂的原因因为你脑破坏脑破坏就很麻烦了你破坏就差不多了赶快要建设建设就是顶了所以为什么我们老讲差不多差不多就这样时刻而止差不多就是时刻而止
革也是要士可而止然後接下來就要走上頂掛秦始皇把六國滅掉一統天下當然是好事可是他又製造了一個後患無窮的你看我們從秦朝以後我們就是快速的當然其實是漫長的慢慢來的但是我們整個看起來好像是快速的叫什麼改朝換代
所以為什麼格他很重要的就是說你要看他後面的問題是怎麼樣而不是看當時而已秦呢他是中央集權的全部是我家的你們都沒分那全部都李家了那別人自然不服啊就把李家拉下來了所以就改朝換代改朝換代所以中昌先生才說這樣不行老是改朝換代
那我要搞到什么时候所以就下决心把黄帝老子拉下来改朝换代太过频繁受苦的是谁老百姓水火是不相容的可是老百姓呢他偏偏就活在