福西市创造的八卦图只有符号没有文字因而被称为五字天书几千年来后人不断地用文字对八卦图进行了各种各样的诠释逐渐形成了《易经》其中最著名的有三部《连山易》《归藏易》和《周易》这三部经最大的区别就是六十字卦的排序不同
在漫長的歷史長河之中連山譯和龜藏譯漸漸殘缺不全了而能夠流傳至今的只有周文王所著的周譯
大家如果用心去看《易经》你会发现它提供了一个很好的架构
让我们每一个人可以根据自己的学识根据自己的见地根据自己的胸经根据自己的涵养来做不同的诠释所以每一个人讲易经他多少有点不同我们都应该加以尊重复习是他一块开天辟地
這一化叫做太極太極生兩儀兩儀生四相四相生八卦而六四四卦就是八卦彼此這樣子重合起來配合到最後一共就六四四種狀況但是六四四種變化所產生的卦你怎麼去安排它的次序
也是经过一番混战你说你的他说他的你排你的他排他的但是最起码我们知道有一种他是把梗挂排在第一挂的那就叫因为梗就是山因为当时在天地之间最高就是山
而且你看這個山還得了哇這樣棉絮不斷所以他就希望他這個朝代能夠像山一樣的連綿不斷所以他就把耕掛擺在地掛這是非常合情合理的也有把坤掛擺在地掛的叫歸常義那周義呢他是把乾掛擺在地掛
那我们也相信有很多人他把千挂摆第一挂为什么不可以呢因为千本来就是易经的核心的一挂你也可以把太挂摆在第一挂为什么不可以呢可是你再怎么样弄来弄去最后大家慢慢的会取得一致的想法就是好了好了就按照周恩皇当时所排列的挂序他一定有相当的道理
历史上《易经六十四卦》有很多排序方法,而至今广为流传的只有周文王所著的周易,也就是以前卦为首的排序方式。为了便于人们理解周易的这种排序,公子还专门做了续卦传。那么续卦传是如何解释这种排序方法的呢?
他为什么会有这样次序他从头说起所以第一句话是什么天地就是乾坤两卦
所以事实上一出来就是两个瓜不是只有一个瓜天地生万物乾坤是一的门户天地的功能是什么就是创造万物那到底是创造论还是进化论还是演化论我想那是西方的思路的问题
對於我們中國人來講它是同時存在的它既創生又演化然後它又不停地進化有進必然有退不可能一路進因為進退它是一體兩面
譬如說我們中國的民族性叫做人驅人生這個人驅的部分就是坤人生的部分就是錢你看錢告訴我們自強不息你只要有機會你就要抓住你只要有能量你就要發揮可是呢當環境不許可的時候
當你感覺到力不從心的時候那你就要像昆掛一樣的厚德在物像昆掛一樣的逆來順受所以為什麼中國人他老是講兩句很矛盾的話志強不息逆來順受合起來叫做人屈人伸
你读卦的时候凡是看到一个字你就要想到相反那一面然后把两个合起来你就可以得到它真正比较全面性比较周到的一个意思
前为天坤为地天地孕育了万物所以前坤两卦成为周易的开始然后前卦的六条羊窑和坤卦的六条鹰窑互相交错从而生出其他的六十二卦那么天地之间的万物是怎样繁衍的
而乾和坤之后的尊卦和蒙卦又是如何解释这个现象的呢第二句话因天地之间者为万物故受之以尊尊者隐也尊者悟之死身也
嬴这个字很像孕很像怀孕的孕子就表示天地它是孕育万物而充嬴
隐瞒了天地之间的不过是万物而已万物有一个共同的根本就叫天地第一句话有天地就是把乾坤合在一起第二句话说了这么好几句话就在讲两个卦一个尊卦一个蒙卦要合在一起你看原始人类他们一开始
都是什么都是从出生这个难关去感受到说生个小孩子很难当你看到尊卦的时候你会不会想象到像草它很容易就生出来哪像人那么难要怀胎十月而且生长还有高度的文性
其实你如果舍生处地你把自己变成一个小草你要知道你要钻出地面跟你怀胎十月深藏的危险跟辛苦那个程度是一模一样的一模一样所以很多人他就没有办法将心比心我们看卦象我们想道理一定要将心比心
人跟草是一樣的草它的艱難草它的用心草它最後突破的時候跟人懷胎誕生那個程度沒有差別這就是告訴我們要去了解萬事是起頭難的萬事起頭難是什麼原因
就是因为他要告诉你你不要犹豫说你出来以后你就一通万通你一辈子就没有问题了不是而是一岁有一岁的问题两岁两岁的问题三岁三岁他随时给你问题那我们就知道了我们一方面要看到尊卦的万事体都难马上要看他的乡中那一卦叫做蒙卦
它是活到老学到老前面那个蒙是卦名说蒙这个卦后面那个蒙的意思就叫蒙昧
这样才叫做蒙着蒙眼物生下来会蒙那个蒙就是蒙媚就是幼稚说好听一点叫天真天真好不好天真很可爱但是幼稚是很可怜的你看又是一阴一阳之味道你看小孩子天真很可爱当然到了十岁还那么天真
到二十岁还没天真那做父母就急死了吧可见每件事情它就有个阶段性的一个调整这就是为什么一个卦要有六个瑶的原因蒙是什么蒙就是物之智也那个智就是幼智的智是一样的道理物一生出来它一定是蒙昧一定是幼智的
都一定要学习你只有把尊卦跟蒙卦合在一起你才能够去体会孔老夫子讲的那句话朝闻道稀是可义
那句话是说你早上听懂了道理你就开始脸红开始觉得很不好意思因为什么因为我以前实在这样因为不懂所以做错了很多事情那稀释可疑并不是说那这样我就去死掉好了不是这样而是说我就把过去的那些错误当做什么当做昨天晚上已经死掉一样
我现在开始新的生活人尊了以后要蒙而蒙了以后呢你会再生再生又是一个新的尊出现人随时要过新生活为什么叫做新生活就是我老的那一套不对我要丢掉
然后我要开始更新我自己的生命其实很多人他会觉得我死过好几次了为什么因为那一次那种让我丢脸到恨不得去死了可是我后来呢我改变了我又得到大家的欢迎然后我自己也觉得我这样无愧于天地然后我是一个新的人出来的
就算一个人他坐了牢我们也希望他在牢里面能够改过自新出牢以后他是个重新做人我们再给他一次机会这就是什么尊蒙蒙尊他始终是联系不断的可以说一生都在做这种事情
表面看来虚挂传是解释挂序排列的实际上它也是在说明人生的生长过程母亲经历了千辛万苦之后生下孩子而孩子刚出生的时候是蒙昧的需要启蒙那么启蒙之后又会出现什么样的问题呢
接下來烏字不可不養焉故受之以虛虛是飲食飲食之後它就一定會產生增值因此飲食必有受故受之以受
所以需跟送它是同時出現的習慣就是說人一出生就有需求需求好不好答案是很難講人都完全沒有需求那跟木頭人一樣那是很可怕的所以需求在某個方面來講它對人生是好的
可是需求经常会什么经常会过度要求不断然后欲望无穷再加上我好了还要更好有了还要更多那就糟糕了那就变成人的一种负担最后就变得非常痛苦而且因为资源它永远是有限的机会永远是不足的
而每一个人的需求都是越来越大这就变成什么变成大家会去抢资源会去争地盘就是我们常讲的叫做争权夺利所以虚跟颂也是不分家的我们把这两个挂合在一起我们就知道了当争端开始的时候
你要想辦法去消明以無形這就是孔子所講的人是一定會送的但是有修養的人他一方面未以籌謀一方面事到臨頭的時候他會退讓一步
使本来会争执的本来会口角的本来要打官司的消弥与无情那这什么意思就是我们平常讲的你要节制你的需求这还不够你还要少惹是非所以每一个人都要忍耐把忍耐当作是一种美事
为什么因为如果我一想要就有一想要就有那我糟糕了那我欲望就高涨了然后呢我欲望就无穷了就变成贪得无厌贪得无厌那是所有人都看不惯的大家会觉得哇你一个人什么都有的你还要那你不应该想想别人吗你不应该照顾一下别人吗
像這些事情其實你從虛掛裡面可以看得非常清楚歌曲所需一定要加上頌掛的精神頌掛的精神是什麼叫做聖謀能斷我盤算盤算我該不該要我該要多少我該什麼時候要我該向誰要
我要了要怎么样你通通都想得清楚以后那就毕业无送付就把本来会引起争执的你都消弥于无形所以这两个挂合在一起我们社会就很和谐而每一个人都比较愉快
而当利益发生冲突时要学会谦让和忍耐从而做到无送这就是需和送的意义但是如果事情处理不当发展到了必须要送而送的结果又不能令人满意的时候人们又该怎么办呢
接下来诵必有重启因为你一个人骂不过人家你就叫几个一起来骂骂没有效就开始打然后就心事动众不受罪师师是什么是打不赢骂不赢打官司输得不服气
那就開始究竟一般人靠武力來解決問題師就是一梯人大家為一個目標共同去賣力甚至搞到流血那就叫師老師動眾就叫師卦師卦有一個必要的原則
就是我是為民除害我才可以心思動動如果為了我私人的利益而把一般人聚眾起來去使得社會斑斕那就不叫失掛那就是亂叛亂那跟出師有名完全是相反的而比掛呢比掛也要小心
你志同道合到底是干什么你志同道合然后欺负弱小也是志同道合志同道合然后霸占财富志同道合然后把所有的机会都垄断了那大家都没有好处
所以志同道合他一定要有一个共同的目标就是为民造福一个为民除害一个为民造福可见我们所作所为都是为大众而不是为私人
这样各位才知道为什么我们中国人很少主张个人主义很少我们所采取的是对大家有利的而不是以个人的利益做出发点这一点我们从《易经》的卦象里面可以看得非常清楚诗卦它是物以类聚
物以類聚就是七位相投的人他會結成一個小團體搞一個小組織可是筆掛呢他告訴我們難逢知己你看你相識滿天下但是知性有幾人啊就表示筆那個對象不但難找而且要很簡稱
就是我跟哪些人比较志同道合哪些人虽然我现在跟他在同一个团体里面但是我还是跟他有很多不同的意见迟早是要分开的所以他会在这里面比来比去比来比去的结果呢就是我们常讲的大圈圈里面还有小圈圈
小圈圈里面还有黄圈圈我是问过最少几百个总经理我说你是领导你是喜欢把你的干部领导得一视同仁还是领导得有差别待遇几乎大多数人都是说一定要有差别待遇
我說為什麼他說如果我意識同仁講起來很好聽但是只要有什麼風吹草動所有人跑光光他心裡想你平常也沒有特別照顧我這時候我為什麼要留下來陪你跑啊大家都跑光了你剩下孤家寡人一個
你必定有大圈圈里面有小圈圈小圈圈里面还有黄圈圈碰到危险的时候外面那几圈都跑掉了最起码那个核心的团体它还会巩固我这个领导中心我相信这是痛苦经验所造成的但是这不是道理这哪里是道理那这样的话还糟糕了那每个人都有私心嘛
比较完整的是什么就是我刚开始当领导的时候我是意识同仁因为我对谁谁谁我不认识我怎么可以说有偏心呢但是慢慢地记住我不是因为她是我的同乡所以我特别照顾她不是因为她是我的老同学所以我特别跟她拉得近一点不是因为她是谁谁谁的什么亲戚朋友所以我重视她一点都不是
我纯粹是以公为出发点这里面哪些人对这个团体表现的好贡献的多我就拉近一点所以同样的笔他有两个一个是师的笔一个是公的笔这也是一阴一阳之味道
宗上所述无论是诗还是笔都不能用来谋私而必须建立在卫功的基础之上这才符合《易经》中一阴一阳之卫道的思想而人们常说的诗忧笔乐其实也是事物的一体两面那么如果把诗和笔这两个挂融合在一起将会产生怎样的结果呢
这两个卦合在一起想你就想出什么呢叫做不打不相识天下为一家而中国人好像对外人都很客气而对自己人他反而很不客气然后打来打去这是什么道理就是我们从《易经》里面我们得到很多启发
我请问各位,有两个年轻人不听你的话,其中一个是你的弟弟,一个不是你的弟弟。我请问你,你打谁?你打谁?你打那个不是你弟弟的人的人都笑你,你打他干嘛?他又不是你弟弟,他干嘛听你呢?连你弟弟都不听你呢,你还要求他听你吗?所以你没有选择先打弟弟。
你是我的弟弟你都不聽我了那其他人怎麼會聽我所以為什麼中國人他對外人比較客氣他對自己人他好像把那個人他要求很嚴格就從這裡來你看我們看到隔壁的小孩我們都覺得他很可愛他怎麼不可愛他跟你沒有關係怎麼不可愛他去玩泥巴是他的事
他講的會怎麼樣是他的事可是你的小孩你就不一樣了你就感覺這樣也不對那樣也不對我們對自己也比較嚴對他人也比較寬鬆這都是事實這就是中文的彼彼的後面是什麼彼必有所緒故受之以小緒
這個卦到底是念小序還是念小廚我覺得不必爭論因為都可以這兩個在古代它是通的所以你說它是小廚卦也對你說它是小序卦也對真正了解它的內涵真正會活用在生活當中這個才是比較重要的因為
人類他比對的就是你找到少數志同道合的人你一定會有一些儲蓄你看搞企業的人這就是最清楚的你要創業你單打獨鬥是不行的你一個人照顧不過來你除了擺地攤以外你還能做什麼
因此你就必須要找幾個志同道合的人這個時候也沒有什麼明確的分工因為一開始就明確分工萬一搞錯了怎麼辦只有大致上說我們共同來創一個事業好不好他說好然後進來以後我們就開始比來比去那自然有人又進來有人又出去這叫做謀合謀合一段時間
那你就要定下來啦定下來就開始有產品就開始有儲蓄就開始慢慢累積你的經營的資本今天我們的掛序只是講到我們曾經分析過的那八個掛每個掛它都是環環向後
它都有它一定的产生的原因它接下去都有一个成先其后的一个作用下一单元我们就要进入后面的几个卦从小厨开始谢谢大家