很多人都崇尚自由希望自己不受束縛渴望天馬行空自由自在的生活方式和工作狀態但是節卦卻提醒我們必須節制自己才能獲得更好的發展那麼在物資如此充沛而又不斷追求創新的時代我們究竟需要節制什麼又該如何節制呢台灣師範大學曾士強教授
結卦的意思就是說任何事情你都必須要有合理的節制否則的話就會產生很多不好的後遺症
大家先看结构三个窑是阳的三个窑是阴的你看初九窑九二窑是什么就是我们脚上的两个重要的关节初九就是怀关节九二是膝关节这两个关节如果不硬我们整个身体就直立不起来那人就会瘫痪掉所以那两个一定是阳窑
可是你两个阳窑合在一起它这个刚性就太大了因此赶快用两个阴窑来截止它这两个阴窑是什么呢六三就是我们练武术的人常常讲你要松垮要把你的垮关节松不能紧而六四是你的腰腰一定要柔软
如果腰硬梆梆的那有时候人家会觉得你连一点礼貌都没有怎么直筒筒的呢实际上是你的腰有问题你弯不下去两个阳的你赶快用两个阴的去节制它然后又来一个阳的因为你不能连三阴啊连三阴那个阴啊生气就胜过阳那也不好不平衡所以来一个鸡嘴鸡嘴要硬
所以有人要打我们的时候我们不会拿肚子去跟他打不会我们赶快转过身来因为躲不掉嘛所以我的背让你打所以背肌它是痒的而上六呢正好是我们的脖子脖子一定要软这个脖子硬的人呢是跟自己过不去的你脖子那么硬啊你软一点不就好了吗这是我们常讲的话这就是一个人
该软的时候要软该硬的时候要硬杂挂断它是这么写的结子耶结就是有限度做任何事情不可以没有限度它也得一个限度子是什么意思子就是节制就是整齐划一同一步调可是呢
实际上讲结它的意思不完全是指它比指还要更宽广一点所以为什么我们不用指挂我们用结挂当然有道理挂词是怎么说的结亨二话不说就告诉你很痛因为你事物如果调节得好你就不会偏枯你不会偏枯那当然是很痛
那有没有条件当然有啊苦节不可争苦节就是你节制的太厉害了使大家苦不堪言你过分的节制根本就不尽情理那怎么办呢不可争就是你不可以把它当作正常的现象不可以
你偶尔实在没有办法大家辛苦一下子吧过一阵子就好了那还可以忍耐忍耐你像苦行症一样的所以你看现在苦行症慢慢地不受欢迎就是因为苦节它是不可争的过分刻苦过分耐劳过分不尽情理的那种节制
不应该把它当作是常规不应该这就是节的一个限度可见节它本身也应该有限度不可以漫无节制的节节节节节那不可以《断词》解释得很好节恨刚柔粉而刚得重苦节不可争其道穷也
你就使得大家一聽到你要節制他就害怕嘛那你就節制不了了他寧可逃嘛他不願意在這裡受苦嘛節卦提醒我們要學會節制適當的節制被稱為乾節能取得好的效果而過分的節制被稱為苦節效果則不盡如人意那麼怎樣才是適度合理的節制
而截卦又给我们提供了哪些实现干截的方法呢我们可以看到上卦是砍卦就是险下卦是对卦就是运下面的人他心里很心悦为什么因为他知道你这种截字是对他是好的不是剥削他不是压迫他因此他虽然有一点点险阻他也很乐意配合
老人家没有一种节制是没有显著的一个人轻松日子过久了你要他收敛一点他就很难很不舒服好像小孩子换一个暑假好高兴啊到处去玩啊听说暑假过了要上学了
他就开始说我生病了我受不了了我不去上学了老师好凶哦他就不愉快因此我们在他放长假最后一两天就要收心了要告诉他这个是特殊状况一年到头都这样过不行的你有心理建设
这就告诉我们政府要做任何的事情的时候他就要让老百姓心里头有个准备他会很心悦的心情来接受你这一种政策的改变或者政令的调整单位一结哪个单位六四单位九五单位这就是什么就是说你君王跟你的进程你们要配合得很好
你们本身要先节制好单位已结你们要站在老百姓的立场想一想我们这样的节制这样的调整他们会不会心里感觉很难受他能不能很乐意来接受那你要好好的事先考虑考虑中正已通天地解而事实成
我們在幻眼看大自然天地它是有節奏感的春夏秋冬什麼時候立冬清清楚楚什麼時候立春明明白白老百姓才知道怎麼配合你什麼時候要下種什麼時候要收割什麼時候要什麼否則的話你一會變這樣一會變那樣它根本無從視從
节以制度节就是典章制度它的原则就这两句话而已叫做不伤财不害民你一伤财害民你这个法令大家就不愉快就不会什么就不会愿意行险就做不到所以好制度是什么好制度就是不伤财不害民
我們常常講你怎麼做啊老命傷財啊其實就從這裡來的一個國家不可以沒有制度啊你沒有制度各想各的各說各話那就是患那就叫做患患上你一患上別的國家就有機可乘他就來找你麻煩他就威脅你恐嚇你甚至占領你的領土他都敢
所有國家一定要團結要團結你就不需要有制度但是制度好壞那關係太重大了你一定要當之即止當行即行各有其度這裡面還是有很多事情我們要好好去把它釐清的
所以大象就告诉我们折上有水节你看下面是对就是折上面是砍就是水水折节为什么水折节就是你折上面要有水你才能够谈到节约根本没有水你节约什么
就告诉我们要趁现在有水的时候你就赶快要想办法要节约了而不是等到水都用光了然后在那里呼天抢地叫口连天那都已经太晚了所以任何自然它都有合理的节制人当然不应该例外因此大象传接着就说君子以自速度亦得信
质速度就是量化的意思任何事情你要用数字把它表示出来制定等级制定它的这个级数然后把它最高限度在哪里最低限度在哪里给我标示的清清楚楚那今天叫做警戒线所以我们忙脑子都是量化量化量化
虽然我们利用量化的方法对自然事物进行合理节制并取得了很好的效果,但是结卦提醒我们,如果也照办量化的方法,去节制人类自身却并不是最理想的。那么,什么才是人类自我节制和节制他人的最理想的方法呢?我们又该从何做起呢?
毕竟提醒我们完全量化那就叫做苦结不可争那就没有弹性了哪里有什么东西都可以用数字来解释的因此他说他要义德心就是你要去看一看这个人的品德修养怎么样他不错他研究所毕业他学有专精他修过什么样的
課程他得到什麼樣的高分那都是字數度那都有數字可以看的可是你這樣你就證明這個人一定好用嘛不見得因為你的德行你沒有平易平易嘛可是德行它是不能量化的你看我們說這個人的超弦甲乙丙丁那種是很麻夫很有彈性的
不能做来衡量的标准的因此我们现代人就很严重的六个字里面他只看到三个字字速度这个好他就没有看到义德性是同样重要的我们要用一个人当然要看他能力老向能力能够完全量化吗好像也不行勉强可以量化这个是说得过去的
可是品这些方面呢你就糟糕了就要找几个人来评议评议你的看法怎么样他的看法怎么样然后才造出一个大致上的一个等级出来我们现在人就认为这个是不可靠的这个是不能拿来做什么的这个怎么样的那就变成一片之间那整个的评估标准都斜掉了那怎么行
孔子说道之以正其之以行宁免而无耻可是道之以德其之以理我们就会有耻且格所以我们常常讲法制法制就是只看到字数度你有没有违规你有没有超标你有没有违法
那個還有一部分你是沒有辦法去了解的只有禮節用禮來節老百姓才會有季節那才合乎我們節慣的要求如果每個人只是說我不違法就好了好像這個民族是沒有希望的只要不違法我什麼都敢做那天下大亂我們不能說你要憑良心是不可量化的沒有錯良心沒辦法量化
但是大家摸一摸自己良心你就知道虽然不违法但是我心里很不安那你自然会约束自己这个叫做羞耻之心反正是那种我依法来的我怕什么那都是没有羞耻啊说难听一点而这些呢都跟那个自恕度没有什么关系相反的都是义德行
所以我們說這六個字對現代人來講那是至關重要的節卦的核心就是節制天地有節才能暢心國家有節才能安穩個人有節才能完美節卦要求我們以禮修身那麼國家又該如何節制才能安穩昌盛呢國家的制度它有兩面性
一方面要防止老百姓为非作歹,一方面要防止官吏贪污腐败。他两边都要照顾到。老百姓又听话,然后官吏又腐败,那不糟糕了吗?官吏非常正,老百姓越来越刁难。那这种情况之下,我们怎么办?
當然我們歷代都知道九五非常重要所以九五有兩種一種叫做明軍一種叫暴君明軍就是說我體察民情我一定要控制因為不控制整個換算掉了國家就沒了我的責任就是要節制可是我的節制呢要得人心得人心不是討好老百姓
因為老百姓他各有各的利害關係他各有各不同的水平你沒有辦法照顧到每一個人可是我最起碼不傷財不害民就算你說我專制我又不在乎我就要做因為現在不做十年二十年以後你想做就攬不起那也是我的責任這樣就叫民軍那一種是暴君
暴君就是我不管你老百姓怎麼想我愛怎麼做就怎麼做那就糟糕了我們對一個國家來講最好的政治是什麼就是正通人和啊那正通人和意思就是說你要有很好的政策而大家呢都能夠在你這個政策的施行底下和諧相處那就必須要結
政府要节制老百姓要节制我家要节制你家也要节制每一个人都要合理的节制可现在不是这样这钱是我赚的我有钱我就要寻要你帮我怎么样那就是不知节那就叫做不知节忠孝节义节占四分之一节是非常重要的一种修养
節制是什麼就是規定老百姓你不可以這樣你不可以那樣換句話說呢你的自由要受到限制沒有人有那種漫無節制的自由的沒有因為天地之間不是只有你一個人所以我們今天人很奇怪然後很喜歡想那些很空幻的東西
哎呀自由啊平等啊人權啊尊嚴啊榮譽啊拜託你要求這些東西你要先好好節制你自己可見這個節掛重要一個人你要替自己打打成績你要打60分才及格而60分就是節掛你節制不了你自己那你就完了
無論自然國家還是人類要想做到調節得益最重要的因素還是人類自身那麼節卦對我們實現合理節制還有哪些警示呢我們現在再說苦絕不可爭就是人他要生存他生存有個最低限度你不能說連基本的費用你都不給他
像小孩子你什么都不给他的时候他在外面要么伸手给人家要要么偷要么装可怜你忍心吗那你的责任有没有尽呢当然不可以可是有一点如果说你是领导我比你们更刻苦这可以所以苦绝不可争它本身有限制
我自己要求的多一点对各位少一点这还是很痛的倒过来说我放松一点你们要跟我节俭那就真的是苦结不可挣了你要做人群的领导那你就要体会民情你就要了解现在的状况你要想个办法嘛因此
我们跟大自然虽然是一体的但是既然是人我们有人类的文明我们千万千万记住在自数度之外一定要加上义德行这个义德行就是从小要告诉小孩做人穷富都无所谓
你什么日子都要能过你才有弹性你才不会受到限制如果你只能过好日子将来一旦日子坏了你怎么办如果你一定要过苦日子好日子你一点都不想要那你有何必所以我们最要紧修养我们的品性
得到大家的欢迎跟人家好好相处一切看着办这就是节这就叫节我们每年要过节可是过节只是嘻嘻哈哈吃月饼吃粽子然后就过去了那完全没有意义嘛所以从现在开始吃粽子要告诉他为什么要吃粽子
吃月饼要告诉他吃月饼的时候你应该懂得哪些道理这样过节才有意思否则的话那就吃喝玩乐那吃喝玩乐就把节挂整个毁掉了那就很快又恢复患上的状况你看现在几乎每一个家庭都是患上的就变成很正常的现象一会儿跑这里一会儿跑那里哪里是家不知道
每天早上起来问问我在哪里那就是换卦换卦你就要开始结结就是要收敛不能过分结智结智要合理结智的合理那就可长可久结智的不合理那是一阵子而已它就会反抗的你马上就变成没有效法
其實整個的政治就在結跟換之間我們要起了一個平衡點這樣我們才反映到以前為什麼有結度使那就是結皇帝的代表但是千萬記住除了有形的數字以外它還有無形的德行要兩邊兼顧這才是真正的結
我们调节得宜的目的就是要求到正统民和所以接下来我们要从六个瑶的变化来看看怎么样才能够正统民和谢谢大家