不论一个国家还是一个组织甚至是个人处于精神物质极大丰盛的巅峰时就会遇到各种各样的诱惑丰硕的果实有可能被他们蚕食殆尽那么人们该如何防患于未然尽量长久地保住丰盛的成果呢其实即使尽力保持衰败也不可避免那最终导致衰败的原因又会有哪些呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注《楚风之道》风卦六窑当中有三个阳的有三个阴的照理说它是阴阳是很调和的可是这是树的方面的配合
它的胃的方面那就很難講了三個羊分兩端三個鷹也分兩端而且你看整個分配的狀況差不多鷹的都在上面羊的都在下面這當中都透露了一些消息說你要特別小心來應對這樣的一個場面
我們從初九窯看起初九窯池欲其配煮隨尋無究往有上沒有一個風字就告訴你雖然這個卦叫風卦但是初九它剛剛開始嘛你風什麼呢只有告訴你初九你不要做夢你還早你還沒進入這個風的局面
这个时候你要怎么办他首先提出来就是意其佩主佩主指九世谣你看初九跟九世通通是阳刚的就是我们平常讲的硬碰硬这在《易经》的通历里面这个不可能是好的可是他整个谣词他跟你无纠而且还告诉你有上有上就是值得你提倡就是提倡你硬碰硬
可見我們再三的說易經他有通歷就一定有例外現在這個就是例外他告訴你這個叫做英雄是英雄你一開始你就在那裡不說實話就在那裡喜歡把人際關係搞好而不是把事情做好為主
那怎么能封呢所以义其配主配它是指批敌的意思结果是随寻无究怎么样我就是有原则的他还说怎么样我还是有原则的在风卦里面反而是一个好的开始在历史朝代里面我们可以看到太多这样的人
文将他坚持武将也坚持可是文武呢他共同是为国家坚持不是为自己坚持这国家才有希望因此呢风挂初遥他加一个评语叫做网友上就是说照这种方法往前走是值得我们崇尚值得我们提倡的其实我们每次
都跟基層的人員講你們干處社會你要多圓通根本就做不到你要想人際關係誰都不理你這個時候你只有按照原則把工作做好紮紮實實的表現我在基層
這個時候最要緊的是什麼就是有人賞識我沒有人賞識我我一輩子瘋不起來怎麼瘋你靠我自己那不可能靠誰賞識你不可能一下子靠六五賞識六五距離那麼遠你什麼作為他可能連看都沒看到所以你在直接互動的那個窯就是九識你運氣很好
你碰到九世也是堅持原則的人也是認為說一切秉公辦理不可以循師而且應該當仁不濫不可以做鄉縣不可以毫無是非你就好辦了
风卦的出酒窑告诉人们越是处于风声的局面越是不能被利益诱惑首先要做的应该是坚持原则脚踏实地地做好该做的事如此便能受到赏识进而达到如日
然而此时随之而来的就是对手为了争夺利益而不择手段地攻击甚至是抹黑面对这些人们又该以什么样的心态应对呢六二谣你可以看到下卦是梨卦梨卦是太阳那个初谣是太阳刚出来的时候一二谣是太阳日正当中的时候你好快啊风其步步就是日时
這個太陽啊明明是在正中間應該大放光明才對可是它就沒有為什麼日蝕的時候它的光芒是受到打擊的日中見斗啊大白天連北斗新都看得清清楚楚那就是黑暗到極點廣的餘極
你碰到這種情形你再怎麼去辯解再怎麼去說明再怎麼去申訴你只有增加它對你的才藝一點用處都沒有你看風掛的上下掛它的中搖都是陰搖大家很容易了解如果不是風的話你什麼搖都沒有什麼關係就是風有資源可搶有權勢可爭
有地盤可奪那就開始不擇手段就來了六五昏昏暗暗的你現在六二也太昏昏暗暗了你在這種情況之下你受到冤枉受到委屈你就認了你講什麼你講給誰聽那這樣不是很倒楣嗎不會的易經一定給你解藥了
你看六二的謠詞把這種狀況說出來以後馬上告訴你你要怎麼辦有福發弱積你看最後給你積這種狀況你還積降得起來嗎當然可以你不要去申辯你不要去抗爭有沒有用嘛那你怎麼樣你就堅持自己的誠信
老實講有人冤枉你是你的福氣這一招一聽就是說奇怪有這種事嗎那就跟吃虧就是賬便宜是一樣道理你沒有吃虧人家怎麼知道你吃的虧了怎麼會彌補你你沒有受到冤枉人家怎麼知道你受到委屈所以當你受到冤枉的時候當你吃虧的時候你不說話你認了
那人家遲早會發現哎呀你吃虧就開始彌補你了這個有在這裡解釋用用你自己的誠信來使得真相大白那對你來講當然是求之不得的機會大好的事情所以給你一個機這個機也不容易的
人们常说吃亏是福而忽略了一个重要的条件就是要坚持诚信只有诚信的人才能令抹黑之词不攻自破最终收获信任然而人生总是祸福相依的好不容易冲破黑暗看到主光并不意味着一定能获得成功对此风卦的九三谣会给人们什么建议呢
九三它跟上六是相應的在整個的封掛裡面是唯一相應的兩個瑤那照理說它應該很好了所以我們先看瑤池怎麼說封其佩日終見莫擇其又功無咎果然無咎因為它是當位的它是洋的
在梨卦本身就是光明的现在又是九三那当然是光明了在梨卦里面唯一比较容易黑暗的就是六二那现在已经经过六二的阶段它就已经开始又亮起来了就日式没有那么严重的时候了这个好像什么好比是断了右背那为什么不能说断左背呢因为一般人他多半是靠右背做主力
你如果左背斷了他可能還不影響工作還可以繼續工作右背斷了那影響很大這是指誰啊指七元你看七元他受楚王的壓迫搞到最後無路可走投河自殺那投河自殺是誰倒楣呢是楚王倒楣就等於楚王自己把右背砍掉了
誰有揪?楚王有揪啊那崔源呢?崔源無揪的所以這樣你才清楚說為什麼說把右背砍掉既然會無揪又解釋不通了不是這樣而是告訴我們最黑暗的時代已經過去了現在呢我們已經進入慢慢要光明起來了我們最後的努力
最后努力不见得你有志就人生不见得因为上六也是糊里糊涂的你要靠上六来跟你合作来把整个局面改观很难但是你要自己知道就算你做不到你也尽力的因为什么因为是他倒霉不是我倒霉
我想幫他忙結果他把我害死那誰當年當然是他當年果然不錯你看老百姓黃也去元一公道我們每年我們都紀念他有沒有人紀念我處亡的沒有九山的小巷封其配告訴我們在這種狀況之下是不可大事也你不能去做大事啊你做大事幹什麼呢
那為什麼說擇其用功就是終不可用也有閒人的人受到嚴重的阻礙言不聽計不從這時候只能怎麼樣只能明哲保身你看那個喪六雖然跟他相應但是喪六他本身的處境是怎麼樣
他就在上掛的末端上掛是雷雷是底下有力量到上面已經沒有力量了嘛他又能怎麼樣呢上面沒有強有力的人賞識你拉巴你支持你然後領導方式跟你的表現又不能相應那就算了明哲保身明哲保身所以無究他是這樣解釋的
我們已經說過了風卦這個名字給我們很大的這種誘惑太好了實際上你看整個下卦走下來民中有暗這是我們人類一定要面對的最黑暗就是光明的前夕最光明就是黑暗快要到來歷史就是這樣寫的
风卦的下卦虽然是代表着光明的梨卦却每一窑都包含着烟花可见处于丰盛的局面要想保住丰硕的果实是十分艰难的那么风卦的上卦正卦认为保丰的过程中还会遇到哪些难题呢你们又该如何因应呢我们现在可以进入九世窑初九跟九世它都是阳刚
可是初九他叫九世叫配祖現在就不是了你看現在九世叫初九叫什麼叫遺祖這什麼道理我們看九世的謠詞封其部就是他又搞到分天暗地日中見斗遺其遺祖他偏偏就碰到初九機非常好
為什麼其實我們在初九已經說過了嘛這個時候你陰陽相應反而不好陰陽相應初九就無從做事情了沒辦法做他怎麼做都錯了九世跟初九有什麼不同初九他是以陽陽居陽位他叫做當位可是九世他不是他是以陽陽居陰位他是不當位而且又不居中
但是他在正的開始所以什麼他不會去嫉妒錢民為什麼你想想看整個的正掛他就是主搖他正的主力專心意義在正當仁不讓要盡我的責任他怎麼會嫉妒別人呢所以只有他這種狀況他才能夠包容出酒
他才能夠跟朱秋雖然兩個個性都很硬但是彼此互相配合互相欣賞大家都為公獨木為師因此機就是機翔必然會到來六他說來章有倩意機來就是引來的意思從哪裡引來呢從六二引來嘛
你现在又看到六二跟六五都是阴的照理说他们是不相应的可是刚才讲过了初九跟九四他在风卦里面他好像彼此很配合现在六五跟六二也是一样的六二他很诚信他来感动到六五自觉说哎呀我不应该这样糊涂
我应该怎么样应该要彰显我原来有的光明所以这有庆遇他为全民造福小项说六五知己有庆也六五本来是狐狸狐狐怎么会有吉祥呢就是因为他懂得用人嘛
他知人他又會用人得人者倉啊就從六五印證出來所以做一個領導你心胸要寬廣一點部署能幹就是你會用人嘛你壓制他幹什麼呢你嫉妒他更無聊嘛這就是封掛給我們很好的啟示其實從封掛的初九謠到六五謠雖然每一謠都充滿了憂慮
但庆幸的是他们能够相互配合即使得不到配合也懂得明哲保身因此一直都没有大的凶险风说的成果还能保留至今然而风卦的上六谣却明确表示凶险已经来临这是怎么回事风功伟业一夜崩塌最终导致国破家亡的原因又究竟是什么呢
到了上六呢大家就知道瘋不會久的後面就是履掛就準備要逃亡上六的謠詞瘋其屋不其家愧其富棄其無人三歲不敵凶瘋其屋就是你房子已經大到極點了人家是永遠少一間你是永遠多好幾間
夠瘋了吧布齊家你整個的家好像被陰霾所閹割的一樣為什麼你不跟人家來往人家不敢來找你你偷窺他的門戶裡面一個人都沒有就是稍微敏感的人都跑掉了因為他知道要出事的為什麼三歲不敵長久不露面
為什麼長期不能面子呢這麼有錢怕人家搶怕人家綁票還是怕什麼很可能被軟禁起來吧那當然兇啊你深藏孤立跟外界不來往人家不知道你怎麼回事情你還能持久嗎一定是自招兇險
所以小象說風其烏天即翔也你那個房子啊那麼大就好像什麼好像一隻小鳥在天空裡面飛翔你不要看好像小鳥在那裡很快樂實際上牠也很無奈啊因為牠找不到棲息的地方嘛你這麼大的房子你要有人氣啊要有人來人往大家都跟你來幫忙你就房子才有功能
現在人都跑光了人氣沒有了好像一隻鳥在上面孤孤伶伶地在那邊飛一樣愧其負外面的人偷偷地往裡面一看豈豈無人既然空空的都沒有人因為誰都不敢來了什麼道理自藏也就是自己把自己收藏起來叫做封閉
今天的話叫做宅男啊你為什麼把自己封閉在家裡面什麼道理你自己要檢討檢討是人家不願意跟你互動還是你生怕跟人家互動不知道這到底在講什麼
就幾句話而已一句話就是說如果你有朝一日做到賢明的高士都不願意跟你接觸都袖手旁觀看你怎麼辦的時候你就知道風已經快沒有了一個風功偉業是得人者昌的成果你要維持必須不斷的要有新的人才
大家齊心協力才能夠維持一段時間如果說把人才都逼走了賢明的人都不敢來房子很大人很少淒淒涼涼的你心裡就應該有數你有問題你不明
丧六在历史上他有个指标性的人物就是唐明皇你看唐明皇刚刚就任的时候他是英明的不得了他这个气度理想什么都够可是后来呢走到丧六那真的很凄惨就告诉你要事先防范你不要到时候再来后悔再来急救再来求远兵那都没有用
我們平常喜歡講一句話叫做富不過三代其實應該從風卦裡面去體會你怎麼樣從小培養你的接班人讓他有正確的理念讓他知道說這一種狀況你有責任要繼承
你的責任在哪裡就是要繼續去找高明的人來幫忙而不是靠我們自己你看上六遙就是說我們家跟別人不一樣生怕跟外界接觸怕人家占便宜生怕你的小孩出去學壞他變成溫室的花朵搞到有一天
人家本來想跟你來往的也都心灰意難算了算了最後結果就是要走上鋁掛了鋁掛是很淒慘的流亡逃亡但是鋁掛也是充滿了希望的就是怎麼樣從外面又打回來嘛王國可以復國嘛整個產業被搶關了破滅了你可以重建嘛
但是那就又是一段艰辛的历程这是我们下一次要讲的行礼之道谢谢大家