在不同的人生階段難免會遭遇不同的挫折甚至兇禍然而《易經》中的對卦卻告訴我們遇到兇禍就是為了要提醒我們何以不兇那麼究竟怎樣才能做到避免禍端的發生如果沒能及時設防對卦中又有哪些指導我們逢凶化吉的方法呢
台灣師範大學曾世強教授將引領我們一起感悟已經的智慧敬請關注《樂觀人生》
因为95它上面有一个上六这个阴阳还可以调和94它下面有一个六三这两个比银而居也有互相滋润的好处然后再看92它上面有一个六三也是阴阳只有这个初九它是无依无靠的你看它跟两个阴阳都扯不上关系我们从这些关系啊
很快就可以判断说初九是最为难的但是最为难也就是最好办的事情因为它牵扯很少所以我们看到初九的谣词和对击和就是平和就是和气相扯因为你上面也没有人支持你你又没有一阴一阳可以跟你互动你还能怎么样
但是很多人在这个时候啊他就忘记了我是潜龙我暂时不要有太多的意见不要太多的表现他不是我怕什么我就是这样我爱怎么讲就怎么讲我爱高兴就高兴那个啊就会对自己的前途有很不好的影响因为人家看到这个人年纪轻轻你就那么自我啊
你愛笑就笑也沒有顧慮這個場面你該不該笑你愛說就說改你說嗎這樣就對了所以年輕人只要你鋒芒畢露你最後一定是吃虧的因為人家就打壓你人家把你冷凍起來人家不甩你你再有天大的才能都發揮揚不出來都發揮不出來
因此和摆在这里其实就在告诉我们什么叫做对之道它的第一个原则就是你要跟人家和气相处可是和气相处并不是说马马虎虎反正大家都是这样过日子我也是糊里糊涂的不是而是我有我自己的见解但是我更清楚一点这一点是至关重要的
那是什么我对并不代表别人错别人对也不代表我错就这么简单但是我们一般人他不是这样想法我对那显然大家是错的因为你跟我讲的不一样嘛你们认为你们对那就表示我错了这都是很无聊的事情这个和就是告诉我们一定要和而不同
不同意见没有关系但是我们还是一团和气怎么样呢我们把不同里面的总有一小部分是相同的吧先把这个交集把它找出来然后大家心平气和的再慢慢商量这个就是和对的真正的意思所以小项他就指出来了和对之极为什么他会极顺呢
因为行为遗言你的言行不为别人所疑惑什么叫所疑惑呢就是说你到底是想讨好我还是想在我面前表现还是想要打击我还是想要笼络别人来对付我一般人都会这样怀疑你现在你没有啊他看看这个年轻人
他不讨好别人他不巴结别人但是他也不跟别人站在敌对的立场他能够做到和而不同就很好的修养就什么不好呢大家不怀疑你的时候你就集顺了你不一定要别人家来帮忙你什么不要我就靠我自己我振振荡荡我讲话很谨慎
我做事情既不存心討好別人也不想得罪人那就好了嘛俗話說好的開始是成功的一半我們在初九窯打下了良好的基礎有了一個好的開端日後為人處事應該更加順利才是但是進入九二窯之後卻又突然陷入了悔的境地這是為什麼呢我們又該怎樣做才能擺脫困境讓悔消亡呢
九二就是献龙在天所以这个时候你就可以得到什么你看看谣词就知道了佛对鸡会亡佛就是诚信我用我的诚信来使得大家都很愉快为什么因为九二它是阳刚居中
那这样本来就很极顺那为什么会毁王呢因为他不当位第二瑶应该是阴瑶的位置结果你阳瑶站在哪里你是居中没有错但是你失位你失位经常会有毁这什么意思有一个人大家都很熟的叫司马光司马光从小他就跟别人不太一样可是他当了15年的宰相他深得民心
这对他来讲是非常危险的因为什么你是不是想抢皇帝的位置你这么得人民心所以圣中驾崩的时候司马观都不敢去吊伤不敢去因为你一去人家说你来了这个时候你想干什么那不是惹麻烦吗说不定还引起很大的这种灾难
如果有人把他捧出来然后就叫他也来一次的黄袍加身让他取代皇位那不糟糕头顶吗所以他觉得我还是避嫌我不要去我不敢去后来是经过很多人劝他你还是要去的你怎么可以皇上驾崩你都不去呢那人家不是更怀疑你
他为什么这样就是他不当位你当宰相你应该把功劳做给皇帝你应该把民心引向皇帝怎么引到你自己身上来呢这样就对了他就是九二嘛他很阳刚他很有政绩他很得民心但是你不当位那后来呢
他還是去了因為大家勸他他想想權衡利害關係去了去了幸好所有人都沒有懷疑他都還說這真是我們的好宰相啊這個人就是大家常常聽到他的大名的司馬光啊就把他化解掉了所以毀王毀王就是本來有毀的現在也消失掉了也變成無毀了那為什麼能夠本來有毀變成毀王呢
你看小象福對知己信自也信就是誠信在心你不是用口舌去取悅以仁我司馬光站在這裡我又不能講各位不要懷疑我那就更糟糕了那叫此地無鷹三百兩嗎你能不能說
我今天來啦表示我沒有失心那跟在那裡本來你有失心嘛要不然你怎麼會這樣講呢所以你想用說詞想要用語言來說動別人其實就是下策了你不說還好越說越麻煩他只是我很誠信我就是這樣子你要怎麼想那我也沒辦法我誠誠懇懇
我以前無愧然後自然大家就化解掉了俗話說萬事開頭難但是對卦卻正好相反
处于初始位置的初九窑一出现就有吉祥的开始九二窑虽然有毁但还是能利用诚信让毁消亡然而到了六三窑就出现了凶的局面为什么对挂会越走越艰难我们又该怎样做才能逢凶化吉呢我们现在进入六三窑那你马上就可以看到窑池来对凶你看它就凶了
初九是鸡九二是毁王六三毫不客气地就说凶为什么凶呢他上面跟上六不相应那不相应怎么办就往下去谈恋九二去取悦他那显然不得其证了这告诉我们一个人如果存心想要讨好任何人的话结果都是凶的
因為人家剛開始沒有覺得慢慢會覺得你幹嘛這樣子你有什麼用意他就開始提防你然後你明明是好的他都看成壞的你笑他說你笑你長刀你對他有禮貌他說你多逼詐那你怎麼辦你一點麻煩都沒有小象告訴我們來對之凶為不當也
因為你自己的位置沒有擺好你角色扮演不對各位當人家都在讚美你的領導的時候你要不要順著大家也這樣讚美他要不要這就很難分辨了大家都是自己人通通講領導怎麼好怎麼好你不能一句都不說
你不說就表示你不同意那麼糟糕嗎如果說的人都是客人那你也跟那客人一起說那老闆就覺得奇怪了你是站在我這裡還站在他那裡你能讓他把自己當客人嗎
所以很多事情不是说这样对那样错而是说在什么情况之下他是对在什么情况之下他又变错了这才叫易经你看他位不到你怎么做你都是很麻烦的那这要怎么办你还是要记住啊我的本来的位置是什么是盛严谨行呢就这个时候我要比29比92我都格外小心这样的话你就不会凶了
易经告诉你凶就是提醒你你可以不凶否则就变成命定论变成宿命论了嘛我抽到这个挂我扑到这个挂我碰到这个窑那一定凶没有这回事
反而是把事情講得很固定反而是鐵口直斷的你都不要相信任何事情都是有轉圜餘地都是有改變都是有化解之道的《易經》提醒我們任何事情都有轉圜的餘地那麼對掛的上掛又會如何化解下掛三窯中產生的凶呢你看九四它跟初九不相應
你又不单位下面又是个阴的窑九五比它还硬那你怎么办它给我们提供一个非常好的出路叫做三对就是你要把你所怀疑的事情你勇敢地提出来为您你的生活不一定会安定因为你整个环境都是不利于你的但是你可以发挥你最大的功能是什么就是顺着九五让它走向光明正道
又把它隔开来让它不受六三的惨祸这样你的功能就达成了你就把本来会发生毛病的你把它隔离开来让它化有形然后你就有喜了有喜就是本来你会有祸的现在你祸不见了你就得喜了小项就说了九世之喜有庆也就是因为
你真能夠把他們兩個隔開來喪惡把他弄得很清楚不讓他們混在一起那你對國家對社會你就有貢獻如果你自己也下筆六三你就慘了你就沒有喜你就沒有慶你不但不能下筆六三而且要壓住他不要讓他往上冒
你要维护九五的正道那你就功劳你就有喜你就有庆整个卦最要紧的其实还是在九五但是九五是很危险的所以他谣词直接就告诉你有利有利就是危险啊为什么危险呢因为他福与薄嘛
博就是小人道长君子道衰君子都被博光了那就在警告他说你如果相信上六的话你就麻烦了因为他很容易受到上六的影响那你想想看九五他会怎么样他不知不觉他就会去亲近上六我们先看上六他没有鸡没有凶因为上六他可鸡可凶嘛
你做得好他就避免扛龙有悔你做得不好那又是龙占一野他两个可能都有因此呢我们就特别提醒九五你是单位你居中你是整个挂最重要的位置全看你是不是走正道
你看你一走正道初九也活了九二也活了六三也不敢乱来了那九四也有表现了整个都好了因此呢我们告诉他你的行为不能不正常为什么不能正常呢他很容易亲笔上溜那就不正常了他很容易被小人所包围小人一羡慕一讨好他就沉醉在里面那是还得了那就变昏君了嘛
可是你敢這樣直說嗎你敢這樣跟九五說嗎你不敢啊為什麼因為你對九五你不能明言你觸犯了他你倒楣的一定倒楣的九四謠雖然能夠阻隔六三對九五的影響卻無法阻止九五去親筆上六
然而只要九五親筆尚六就很容易陷入險境那麼尚六堯究竟是一個怎樣的角色為什麼會對九五堯產生如此嚴重的影響而歷史上又曾經出現過哪些對九五堯有著正面影響的尚六堯式的人物呢尚六就兩個字尹對尹沒有吉凶什麼都沒有就告訴你這個變化非常之大
整个卦只要九五跟上六的关系处得好他就是积顺的他们两个如果是在里面利害关系相勾结那整个卦就完了我们可以这样解释说上六他是居高位他不肯轻易出山来帮助九五那也可以说他本身就是小人他时时刻刻想要来引诱
这个九五他都可能那当然义军是劝我们走正道的所以我们这个尹队最好是解释说他是个高人但是他要你九五去求他因为他是国之大老他现在已经不闻不闻已经退位了或者他根本就还没有出山
你看歷史上有兩個人是上六最好的案例一個叫江子牙江子牙八十歲才遇到文王他有沒有去找文王他沒有他為什麼不去找文王呢因為他找過咒王他就知道你去找人人家不把你當一回事了你幹嘛呢他剛開始是想把這個咒王改變過來讓整個商朝回復原來
非常好的一個國情民風這做不到做不到他就把希望寄託在文王身上但是他知道我去找文王那我要看他臉色他說不定會懷疑我那我幹什麼所以他就釣魚他釣魚是沒有魚鉤的他並不想釣他做樣子釣誰要釣大魚釣文王
那果仁文王诚诚恳恳来求教于他然后他就出山了结果把左朝整个建立起来
還有一個就是孔明我躺在家裡你要來請我要不然他打倒那就叫尹對尹對好不好很難說江子牙如果沒有碰到文王孔明如果沒有碰到劉備他一輩子就完了歷史上也沒有這樣的名字出現了所以為什麼尹對他沒有吉凶就是說不知道是吉子凶看你自己怎麼辦你不肯出山就是沒有順天沒有應人
順天就是天時已到你非下山不可印人就是老百姓對你有所期待你要貢獻而不是我很行啊很行在山上很行當隕士那有什麼用所以墨子他才主張說你為了立天下哪怕你拼了命哪怕你死了你都心甘情願墨子的熱情
也是引对给我们很好的一个启发人生是哭着来的我们一定要笑着走怎么才能笑着走就是你不浪费你的时间你不浪费你的精力你不会到处想办法去取悦与人讨好的大众那没有意义了你实实在在
規規矩矩做一些可以千秋萬世都不會忘記的事情那就是孔子老子孟子曾子所走的路他們才是真正對之道的代言人我很快
我教我的小孩人生要快樂我讓我的幹部都很快樂我凡是移到我的人跟我在一起都很快樂到最後都是一地勾銷因為那種快樂是虛假的是浮在表面的是不踏實的是不持久的一晃就過去然後性命也沒有了
真文正功你看被人家叫做文正的都不簡單都是非常懂得對道的人曾國藩他說什麼憂以終生然後樂以終生他是苦中作樂一個人不能完全為快樂而生活那生活就沒有意義就沒有價值這是現代人務必要好好去體會的
快乐就快不乐你可以好好去体会来得快去得也快来得高跌得就很惨我们不要把快乐寄托在外面因为所有外面事情都是变动的都是不可靠的
我们要把快乐寄托在自己的内心所以快乐如果行以外你就要好好斟酌斟酌人不是不能快乐要看时间看地点我们常常讲这种场合你这样表现你对得起人家吗像这些都是我们每次想要快乐
想要显出来的时候都应该注意那个度度度度度要度好自己也要度好别人但是不管你怎么谨慎你一定会要求快乐因为人生不快乐干什么呢可是快乐的后面就是散掉了这样我们才知道为什么对挂之后就是换挂换挂就是散掉的意思
这是我们下一次要讨论的幻光。谢谢大家。