自然有阴阳之变,人道以中和为常,我们在处事的时候,应该学会刚柔并济。那么在明白了阳极成阴的道理之后,我们又能从昆光中获得怎样的启示呢?该如何借鉴乾坤智慧,来拯救生活,回归幸福呢?
我們每一次看卦都可以看出它的體檢表可是我們每一次那個體檢表內容都不太一樣為什麼因為要提供大家各種不同的看法我們這次把昆卦
放出來重點在提醒各位這六個陰陽裡面它都是不相應的你看初六跟六四都是陰同性相側不是陰陽異性相息沒有六二跟六五也都是不相應
六三跟三六通通是陰性還是相側的所以乾掛跟坤掛我們總認為好掛好掛沒有什麼好壞的我們現在從下到上我們看到六個字初遙他講的是什麼是動任何事情不動的時候你不太會被他吸引的一動你就注意到了
任何事情一動就是個開始動了以後它會怎麼樣它就會比較深入剛剛開始都是一個表象而已然後動動動動動它就比較深入了所以為什麼下掛的中央它是通常都比較好也比較重要就是它深入了然後這樣一個人做一門學問管靠一本書
那就動一動而已說我知道了你不深入吧你看了幾十本書你經過十幾年的實際的操作體驗你說我差不多了你就已經到了下掛的中央了那就是入入了以後還要更深一層去挖挖它那裡面真正的意思是什麼所以我們看到一個像看到一個洞
要深入去了解这里面有什么东西看到以后你就寻了那个再进去你才能够慢慢的接近那个真相否则的话经常是被自己的眼睛所欺骗下卦用三个字以前叫做始状究现在我们给各位动入生是一样的道理到了上卦它就比较明显了
因为你看得那么清楚他也动得明显了看得清楚了到第五窑的时候就开始由动到静因为你老是动老是动那个消耗的太快保持不住的所以他就会慢慢静下来今天的人很普遍的犯了一个毛病
就是能動不能靜能動不能靜能不能從初遙走到五遙都很難說的到了上六他就準備要新陳代謝要代了要取代因為你整個發展到差不多以後你就該休息了你就該換別人了
我們不要說把所有事情都要做完留點事情給後代子孫做這才叫功德我們這輩子把所有煤礦都挖光光了那我們後代子孫他靠什麼我們再看他六窯最上面那兩窯還是叫天道中間那兩窯叫人道最底下這兩窯叫地道
那我們看卦是從下往上看所以我們來看謠詞
周易六十四卦三百八十四瑶象征着宇宙万物一切的变化而昆卦由洞入身显导静怠循环演绎着世事有宣腾归于合静清晰的发展规律那么昆卦的六个瑶词中又包含了哪些智慧呢我们如何才能游刃有余地把握昆道的尺度呢初六的瑶词
大家很熟悉叫做離酸兼冰制你腳上踩到酸的時候你知道這個酸如果不清除的話它遲早會結成冰現在大家在高速公路就非常清楚離酸兼冰制你看下雪的時候每天都有車子在清除
因為你只要不清除它就結冰了結冰那個車就打滑了然後就撞到一起了那高速公路也不通了所以為什麼下雪天高速公路還是可以通就是離酸兼冰制你及早把它清除你看到小孩有點壞習慣你就知道離酸兼冰制
這個壞習慣如果不趁早改的話它越來越嚴重到最後你想改是改不到的你看你的小孩現在在玩電動玩具你就知道他長大了以後會亂殺人為什麼因為電動玩具只有一個原則撒撒啃一個撒一個啃一個撒撒然後長大拿個槍砰砰砰砰砰你到美國去看中學生他就帶槍去看誰就殺了
因為你從小就碰見一個殺一個見一個殺一個看誰殺得快看誰殺得多離散兼兵制到時候兒子被抓去判刑你再後悔沒有用因為坤掛地也要告訴你那麼清楚剛開始動的時候你就要注意了將來會怎麼樣一個人要有高度的警覺性
中國人因為有意見所以我們懷疑心很重我現在講得很清楚你如果說中國人警覺性很高就表示你有同胞的愛你對中華文化是有敬意你如果說中國人懷疑心很重那你就是你是外國人了你一點同胞的情分都沒你轉看中國人缺點那有什麼缺點呢因為警覺性高就是懷疑心中
懷疑心中也不過是警覺性高這兩句話是完全一樣的啦你看到一個小人當他動惡念的時候你就及時防備你就及時的躲開你就沒有事了不會啦沒有什麼啦然後大亂臨頭都怪誰所以做什麼事情一定要趁早要及時要
預先防範不要到時候才後悔這是昆掛的初遙
六二它的谣词
叫做直方大不息无不立地的本性它就是什么它就广大无边当然了我们现在看天是看出圆的可是你看地你能看出圆的你又那么了不起你除非站得非常高你才可以看出地是圆的
你根本就站得那麼低你所看的地都是平的嘛平的而且有界線的都是方的嘛所以地它是直的它是方的它是廣大的這是你一看就知道嘛不息的意思就是說地的直方大它是自然而然的它是沒有經過人工的做作的它沒有
所以我們人與人的關係要出乎自然要出乎內心的真誠而不是說我學了一套鞠躬多少度這個手怎麼弄滑看到人就跟他拿椅子那個是形式這種禮貌是由內心發出來的它是不能裝的
你現在看到誰都笑那誰看到你都怕那你完全是虛偽嘛你不曉得要搞什麼嘛我看到這個笑看到那個不笑看到這個人微笑看到那個人很親切的笑他一定有不同嘛因為人跟人的關係不一樣他感覺不一樣他當然有不一樣的這種表現沒有大家都一樣他們笑死人了地道
跟天道有什麼不同天道是明地道是光所以明跟光我們常常講光明光明實際上是有一點不一樣的天上它是有一個發光體叫做太陽地上哪裡有發光體如果地有發光那我晚上也不要睡覺了地它是不會發光的可是地呢它會反應你太陽照下來它就
大地就光明你太阳不见了他地球转动了角度不对了他就一片黑暗地道光天道明这光的意思是什么光的意思就是说我本来就是这个样子我赤裸裸的把我的本性显示出来这才是真正的美德
坤掛的第三謠寒瘴可爭禍從王氏無成有終
这个含就是我们把一个糖果含在嘴巴里面那种味道各位你吃糖果怎么吃会不会一个一个吞那算什么吃糖果吃糖果拿进来就咬碎很快就把它吃掉那算什么吃糖果吃糖果就是要含慢慢的含慢慢去了解慢慢去享受去体会
那個過程是緩慢的才叫寒寒呢你表示你不急把話說出來你不急把什麼東西都表現出來把你的所有的內涵所有很優美的你都很含蓄的在哪裡人家自然會欣賞一個人內涵比你外在的東西要重要
不要通通都漏光各位有些人啊猛看不得了再看沒什麼越看越討厭這種人你算了有些人是怎麼看也沒有什麼可是你跟他久了以後你會覺得這好像一座寶藏一樣然後怎麼挖挖不完你喜歡跟哪一種人在一起你自己去決定好了
六三他是不當位的你看他上下都是陰謠在這種情況之下他會進退兩難的意思就是說老闆一向交代我都盡量去做可是這一次他的命令好像有點不合理那我怎麼辦這個時候他就要採取說我
再仔細的去了解一下我再找適當的機會向老闆去回報一下然後如果老闆真正的要我這樣去做我就在合法的範圍之內我去把它完成這才叫做寒磚可爭這個人是有內涵他不是為了表功為了得到老闆的信任
他就不顾合理不合理盲目的去做不是这个盲目的顺从是最不负责任的你看我们为什么不用牛我们用马就是牛他是有点盲目的服从叫他做什么他就做什么马不一样马看你这个人不对他早晚把你甩下来所以马也要看主人
主人好他會替你拚命主人不好他說不定什麼時候就把你甩掉這樣才叫做合理的順從叫做利騙馬之爭比較重要的是無成有終我只是從頭到尾把老闆交代的事情把它做好我沒有一點點成就感我沒有
年紀輕輕就有成就感就表示這一輩子只能做小事你看我每次看到人家上台拿獎品都說不得了我就知道這個人就到此為止一個小小的獎品就搞得你這樣子的全家都總動員了那你還有什麼出息呢你拿到一個獎品還想這只是開始我以後有更多的獎品那你就不會那麼激動哎呀呀呀
那就是不懂什么叫含章可真老板称赞你你也不要马上就好像飞上天一样的那老板就开始修理你因为他觉得你这个人不能捧你啊一捧你你就不得了了那我就给你冷却一下瀑布冷水也是你自作自受
昆道致敬德方然而这是在独立思考基础上的顺从所以我们说地道柔刚而按照空挂第四窑的启示应该什么时候刚而什么时候柔呢在因公得到上级赏识的时候哪一点是必须要注意的呢六识它是单位的窑它的窑词是什么
闊郎無咎無欲六四跟六五非常接近就好像錢掛的九四他跟九五他是很接近的我們那句話還是要放在腦海裡面半軍如半府這是一樣的狀況六四跟六五那麼接近
例如有很多話不跟別人講他會跟你講有很多事情他不方便給別人做他就交代你做那你怎麼辦你就要想想你的口袋是什麼樣子你看我們口袋都是口比較小而下面裝東西部分比較大這樣這個東西才不會掉出來
如果口袋口很大裡面很小那就完蛋了你裝什麼東西一不小心都掉光了老闆告訴你的話很快就傳出去了老闆要你做的事情大家都知道了那老闆以後還敢叫你做事情嗎我們好不容易走到六師好不容易得到上級的賞識
六三他是沒有功勞但是也沒有讚美之詞而六四呢他是要求什麼要求沒有後遺症比較重要對錯好壞其實那都是個過程老闆要求你的是最後沒有後遺症
你看你聽話聽話聽到最後啊很多問題出來他在罵你我叫你這樣做你就這樣做了那你不想害死我嗎你說是你說的我說的我說的你要把它做好啊你搞了這麼多後遺症你還敢說我這樣子對的而且六四最大的困難就是什麼就是別人會來請託你啊求人的一大堆他們不敢直接跟老闆講一定找你
他們總認為你可以幫他忙所以一個人到了六四你就知道麻煩了四方八面的請託合法的不合法的都來了老闆交辦給你的合法不合法的你自己要去看著辦那你怎麼辦呢那你只有說有很多話你不能講就不能講
很多事不能讓人知道就不能讓人家知道啊那你該做不該做你只要考慮徜徉一點啊考慮到什麼考慮到最後沒有後遺症只要後面有後遺症那你吃不完豆腐的時候我想就是這麼簡單的事情但是說起來是簡單的要做到是高度的困難沒有人說你好但是你就不能出差錯
一切的後果你都要負責任但是你的權利又很有限這就是六四那一遙你看媽媽在家裡面慢慢慢慢老的不管事的媳婦當家了各位可以去想像那個狀況怎麼樣單家只要單過兩三年連狗都看你討厭
單家三年連狗都討厭你就知道人怎麼樣所以好幾個媳婦在一起有一個媳婦她特別得到婆婆的寵愛你就要趕快看六四這個洋花郎很多話不能講就不能講但是又不能讓人家看出來你不給我講又不能你明明知道你不跟我講那你又得罪他你一講那得罪婆婆
所以在这种情况之下我们一定要记住我们要用各种方法来使自己能够无纠要使自己无纠你就要面面周到什么事情关前顾后来龙去妹都要搞得很清楚
所以平常要非常的用心既了解上面的意思也知道底下的辛苦怎么样去两边都照顾得宜这个是要自己好好去体悟的六四最要紧的就是谨言慎行少惹事但是还要加上不怕事
你不要讓大家認為你一天到晚在製造問題一天到晚在干擾別人但是又要讓大家感覺到說你會好好的照顧他這個其實大家可以從很多現實面去體會
六呢六就是皇上年纪
大家應該可以看出來諸葛亮到最後他沒有走上九五他沒有因為劉備跟他講你看我兒子不行你就自己取二代子就好了你可以當九五之尊那諸葛亮心裡想那我一生的辛苦你這麼一來我會整個完蛋了嗎
所以他再三講你放心我會好好輔佐阿斗那阿斗是九五之尊他怎麼辦呢他就變成六五六五幻堂元吉事實上他明明就是一個領袖可是他樣樣都尊重阿斗
这就是我们当昆卦六五应该注意的地方九五是龙它可以飞龙在天我们不是龙我们要变成蟹条的人手为什么用黄因为黄在几种颜色里面它跟每一个色都很好搭配
不像黑跟白那樣子的對比強烈的很不像有的顏色擺在一起格格不入黃色不會黃色它在五色當中它跟泥土一樣所以我們為什麼叫黃種人我們為什麼是棕土其實跟這個都有關係就是說我們很善於跟四方八面的人
來協調找到一個共同點合理點然後大家和平共存互相幫助荒唐遠籍最要緊的就是對上要忠你不能讓上面懷疑你讓上面懷疑你你很會協調他就認為你搞黨派他就開始要清除你
因為你為什麼跟大家處得這麼好你會威脅到我嗎都會有這種想法你讓他感覺到你心中有他你是為他好你越會協調他又放心你讓他感覺到你心中沒有他他就開始懷疑了你樹立黨派你搞小團體你這種勢力有一天發展出來的話那我怎麼辦
所以他很快就下手了代表乾道的抗龍與代表坤道的坤龍交戰廝殺之時必定是一番慘烈的景象風霜在這個時候已經積累成了尖冰陰極逐漸要向陽轉化了
我們可以看到初六只是告訴你說你地上有霜
可是越來啊他就越堅厚越來啊那個兵人的程度就越來越厲害到了上六的時候那就非常的堅牢簡直跟抗龍一樣所以整個的昆掛他就在講馬
只有到了上六他突然间出现一个龙叫做龙战夷野齐血玄黄玄黄是两种颜色一种是抗龙的血的颜色一种是昆龙的颜色这个天龙地龙一交战那是很激烈的惨不忍睹的两败俱伤各位可以看到
一個手掌跟一個旁邊的幕僚掌兩個人平常配合得很好可是慢慢的有的誤會越來越深就好像那個霜慢慢變成尖冰了以後那一定決裂了決裂的時候都是不好看的
有時候會非常殘忍的趕盡殺絕就是因為我的秘密你都知道了那你這一出去我還能安心做事嗎這樣各位才知道為什麼以前的皇帝啊他常常會斬九族我只要你們家留了一個活口我就永遠不得安寧所以當一個人配合人家配合到大小事情你都知道你知道的秘密太多
你就要小心你這一輩子最多最多到皇上原籍你就要停下來在適當的時間你要告老還鄉可是你告老還鄉也不能讓他引起懷疑說你用告老還鄉來威脅我啊那糟糕了
我想各位看到這裡你會知道一個人你要求善盡是應該的但是求善盡最安全的是什麼就是修養自己的品德而不是說我一級一級要升山去我什麼事情要做得很大我勢力要很強那不是
因為品德不好勢力越大越倒楣品德不好財富越多越危險品德不好地位越高一句話爬得高摔得重這個跟那個龍一樣龍要飛上去你就要掉下來的準備馬也是一樣
馬你要追隨得很快你要小心前面如果是海的話你到地盡頭你就下去了所以任何的事情都要注意適可而止量力而為我們要盡心盡力沒有錯但是我們一定要記住我們的力量畢竟是有限的
这就是双方面要做合适的配合老板要知道这个干部他能够抬多少斤我给他稍微多一点叫做有挑战性这个还可以如果太多了迟早把他压死我们把这两个卦读完以后你会知道一句天长地久地久天长
任何事情做強做大是不如做長久長長久久你強一陣子沒有了大一陣子垮了有什麼用久那就要配合所以乾坤怎麼樣去配合才能天長地久
我想這時我們看完錢坤這兩卦以後應該做一個小小的歸納才能夠真正的用在我們的生活上面我們從哪裡開始講錢從男女開始講錢錢就是代表男性坤就代表女性然後接下來就是從夫婦來看
錢代表夫婚代表父有夫婦才有父子有父子才有君臣然後才有朋友才有兄弟因此我們把男女的關係從乾坤兩卦來看把夫婦的關係從乾坤兩卦來了解然後你就可以推到父子君臣朋友兄弟
那儒教整个的道理就从这里找到根源否则你会觉得孔子他讲一大堆你到底能行不能行呢你读完《易经》你就知道非行不可没有别的路走所以我们下一次要好好的来谈一谈前道困道来拯救我们的社会
来回归我们的幸福谢谢大家前卦至阳空卦至阴是《易经》六十四卦中最特殊的一对卦其中不仅包含了天地运行之道还包括国家之道男女之道那么《易经》中的乾坤两卦到底说了些什么呢乾坤之道对于现代男女的行为方式又有着怎样的指导意义呢
请继续关注第十二集乾坤之道
自然有阴阳之变,人道以中和为常,我们在处事的时候,也应该学会刚柔并济。那么在明白了阳极成阴的道理之后,我们又能从昆布中获得怎样的启示呢?该如何借鉴乾坤智慧,来拯救生活,回归幸福呢?
我們每一次看卦都可以看出它的體檢表可是我們每一次那個體檢表內容都不太一樣為什麼因為要提供大家各種不同的看法我們這次把昆卦
放出來重點在提醒各位這六個陰謠裡面它都是不相應的你看初六跟六四都是陰同性相側不是陰陽異性相息沒有六二跟六五也都是不相應
六三跟三六通通是陰性還是相側的所以乾掛跟坤掛我們總認為好掛好掛沒有什麼好壞的我們現在從下到上我們看到六個字初遙他講的是什麼是動任何事情不動的時候你不太會被他吸引的一動你就注意到了
任何事情一動就是個開始動了以後它會怎麼樣它就會比較深入剛剛開始都是一個表象而已然後動動動動動它就比較深入了所以為什麼下掛的中央它是通常都比較好也比較重要就是它深入了嘛然後這樣一個人做一門學問管靠一本書
那就動一動而已說我知道了你不深入吧你看了幾十本書你經過十幾年的實際的操作體驗你說我差不多了你就已經到了下掛的中央了那就是入入了以後還要更深一層去挖挖它那裡面真正的意思是什麼所以我們看到一個像看到一個洞
要深入去了解这里面有什么东西看到以后你就寻了那个再进去你才能够慢慢的接近那个真相否则的话经常是被自己的眼睛所欺骗下卦用三个字以前叫做始状究现在我们给各位动入生是一样的道理到了上卦它就比较明显了
因為你看得那麼清楚他也動得明顯了看得清楚了到第五搖的時候就開始由動到靜因為你老是動老是動那個消耗得太快保持不住的所以他就會慢慢靜下來今天的人很普遍的犯了一個毛病
就是能動不能靜能動不能靜能不能從初遙走到五遙都很難說的到了上六他就準備要新陳代謝要代了要取代因為你整個發展到差不多以後你就該休息了你就該換別人了
我們不要說把所有事情都要做完留點事情給後代子孫做這才叫功德我們這輩子把所有煤礦都挖光光那我們後代子孫他靠什麼我們再看他六窯最上面那兩窯還是叫天道中間那兩窯叫人道最底下這兩窯叫地道
那我們看卦是從下往上看所以我們來看謠詞
周易六十四卦三百八十四瑶象征着宇宙万物一切的变化而昆卦由洞入身显导静怠循环演绎着世事由宣腾归于合静清晰的发展规律那么昆卦的六个瑶词中又包含了哪些智慧呢我们如何才能游刃有余地把握昆道的尺度呢初六的瑶词
大家很熟悉叫做離酸兼冰制你腳上踩到酸的時候你知道這個酸如果不清除的話它遲早會結成冰現在大家在高速公路就非常清楚離酸兼冰制你看下雪的時候每天都有車子在清除
因為你只要不清除它就結冰了結冰那個車就打滑了然後就撞到一起了那高速公路也不通了所以為什麼下雪天高速公路還是可以通就是離酸兼冰制你及早把它清除你看到小孩有點壞習慣你就知道離酸兼冰制
這個壞習慣如果不趁早改的話它越來越嚴重到最後你想改是改不到的你看你的小孩現在在玩電動玩具你就知道他長大了以後會亂殺人為什麼因為電動玩具只有一個原則殺殺砍一個殺一個砍一個殺殺然後長大拿個槍砰砰砰砰砰你到美國去看中學生他就帶槍去看誰就殺了
因為你從小就砰見一個殺一個見一個殺一個看誰殺得快看誰殺得多離散兼兵制到時候兒子被抓去判刑你再後悔沒有用因為坤掛地也要告訴你那麼清楚剛開始動的時候你就要注意了將來會怎麼樣一個人要有高度的警覺性
中國人因為有意見所以我們懷疑心很重我現在講得很清楚你如果說中國人警覺性很高就表示你有同胞的愛你對中華文化是有敬意你如果說中國人懷疑心很重那你就是你是外國人了你一點同胞的情分都沒你轉看中國人缺點那有什麼缺點呢因為警覺性高就是懷疑心中
懷疑心中也不過是警覺性高這兩句話是完全一樣的啦你看到一個小人當他動惡念的時候你就及時防備你就及時的躲開你就沒有事了不會啦沒有什麼啦然後大亂臨頭都怪誰所以做什麼事情一定要趁早要及時要
預先防範不要到時候才後悔這是昆掛的初遙
六二它的谣词
叫做直方大不息無不立地的本性它就是什麼它就廣大無邊當然了我們現在看天是看出圓的可是你看地你能看出圓的你又那麼了不起你除非站得非常高你才可以看出地是圓的
你根本就站得那麼低你所看的地都是平的嘛平的而且有界線的都是方的嘛所以地它是直的它是方的它是廣大的這是你一看就知道了不息的意思就是說地的直方大它是自然而然的它是沒有經過人工的做作的它沒有
所以我們人與人的關係要出乎自然要出乎內心的真誠而不是說我學了一套鞠躬多少度這個手怎麼弄滑看到人就跟他拿椅子那個是形式這種禮貌是由內心發出來的它是不能裝的
你現在看到誰都笑那誰看到你都怕那你完全是虛偽嘛你不曉得要搞什麼嘛我看到這個笑看到那個不笑看到這個人微笑看到那個人很親切的笑他一定有不同嘛因為人跟人的關係不一樣他感覺不一樣他當然有不一樣的這種表現沒有大家都一樣他們笑死人了地道
跟天道有什麼不同天道是明地道是光所以明跟光我們常常講光明光明實際上是有一點不一樣的天上它是有一個發光體叫做太陽地上哪裡有發光體如果地有發光那我晚上也不要睡覺了地它是不會發光的可是地呢它會反應你太陽照下來它就
大地就光明你太阳不见了他地球转动了角度不对了他就一片黑暗地道光天道明这光的意思是什么光的意思就是说我本来就是这个样子我赤裸裸的把我的本性显示出来这才是真正的美德
坤掛的第三謠寒瘴可爭禍從王氏無成有終
这个含就是我们把一个糖果含在嘴巴里面那种味道各位你吃糖果怎么吃会不会一个一个吞那算什么吃糖果吃糖果拿进来就咬碎很快就把它吃掉那算什么吃糖果吃糖果就是要含慢慢的含慢慢去了解慢慢去享受去体会
那個過程是緩慢的才叫寒寒呢你表示你不急把話說出來你不急把什麼東西都表現出來把你的所有的內涵所有很優美的你都很含蓄的在哪裡人家自然會欣賞一個人內涵比你外在的東西要重要
不要通通都漏光各位有些人啊猛看不得了再看沒什麼越看越討厭這種人你算了有些人是怎麼看也沒有什麼可是你跟他久了以後你會覺得這好像一座寶藏一樣然後怎麼挖挖不完你喜歡跟哪一種人在一起你自己去決定好了
六三他是不當位的你看他上下都是陰謠在這種情況之下他會進退兩難的意思就是說老闆一向交代我都盡量去做可是這一次他的命令好像有點不合理那我怎麼辦這個時候他就要採取說我
再仔細的去了解一下我再找適當的機會向老闆去回報一下然後如果老闆真正的要我這樣去做我就在合法的範圍之內我去把它完成