俗話說人非聖賢孰能無過《易經》中的小過卦就告訴我們人生是難免有些小過失的但是如果因為怕有過失就畏懼不前人生也就失去了意義然而我們應該怎樣儘量避免過失呢有了小過失後又應該如何進行調整矯枉是否必須過正
而人們常常說的小過不斷大過不泛又是否正確呢台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟易經的智慧請繼續關注《寬留餘地》小過是什麼意思就是稍微有一點點過分稍微有一點點過失
其实这都是不好的可是你连一点小过失都不敢犯那你就是太拘谨了太小心了也是一种过啊你什么都不敢尝试你什么都怕过分结果搞得呢自己寸步难行反而得不到宝贵的经验
因此呢你就永远没有办法达到那个刚刚好的度没有办法因为人不是神仙嘛我们当然有这种理想我一出拳就是要命中但是弹劾容易我做什么事情都要刚刚好符合我的标准可是很难你看小孩子
他為什麼拿東西的時候老是創造別的東西就是那個路他沒有經過練習是無法掌握的老年人也一樣老年要拿這個就創造了一個要弄這邊那邊又被你搞亂了為什麼因為你要控制你自己的手腳
年纪太轻年纪太大都掌握不了所以为什么打篮球就那么几年可以过了你说我以前是神准照样投不进因此这个过与不及啊几乎是每个人都有的那种痛苦的经验所以小哥哥才告诉我们在某种原则之下
你宁可过一点宁可稍稍有一点过分就是好的本来是不好的但是在这种情况之下又变成好的可见善恶都不是固定的《杂卦传》它说小过过也就算是很小很小的过但是它毕竟还是过
那是不是告诉我们就不要犯小过大概没有小小的有一点过度在某些地方算过事在某些地方它不算过事所以《叙卦传》才会这样说有其信者必行之你心存诚信的人你是经过选择的
你是很审慎地来决定说我要不要诚信如果要那我在推行的时候我是很果决的这一果决啊就难免交往过正难免所以受之于小过告诉我们某些小事情你宁可过分一点
但是你不能太过分也不能说把过分当作正常这才叫做小过俗话说做事有气度做人有尺度
小过卦告诉我们在一些小事上对自己要求过度是有益无害的但是在大事上如果好高骛远字不亮碧就被招致灾祸那么小过卦的卦词又是怎么说的呢卦词是这样说的小过亨利真小过是卦名直接就告诉你它是亨通的
有利于坚持你的原则什么原则就是可小事不可大事你在小事情你宁可过分一点但是你在大事情你千万不能过分那我们怎么知道什么是大事什么是小事呢这是最难的事情损失小伤害轻
我单单得起这就叫小事如果说它的损失很大我根本受不了它的伤害很严重没有人会原谅我那我去试干什么我就不要试了嘛小哥哥他很巧妙地用飞鸟来做比喻
大家有没有发现这个卦的卦象就很像一只鸟你看九三九四就是那个鸟的身体六五上六像一个翅膀初六六二又像另外一个翅膀两个翅膀当中一个鸟的身体干嘛在飞呀飞鸟予以之音鸟性它是很爱飞
如果飞到不知道回来那就很可怕了我们常常说牛什么时候才知道回来疲倦了它才知道回来人也是这样冲啊冲啊冲到快没命了你才想起说回家吧这样是对的吗当然是不对的
你有辦法你就遠走高飛你沒有辦法你就回老家誰理你這樣就對了這個鳥是這樣喔又飛又起進越飛越覺得你看我飛了越飛越高了然後就感覺到力氣不足了那怎麼辦沒有人理你了因為你離開這個鳥群太遠你就愛名愛名就叫做魚與之鷹
你看一个人死了他的相片就叫余相一个声音只听到看不到那个谁在喊了那叫余音嘛因此挂持就很正式地告诉我们不余上余下你要犯小过你不能够尽力地犯小过
你顺的话想过其实还无所谓这个事情我顺势一走走过头了我还拉得回来你逆的往上冲拉不回来所以有时候我们老觉得做人怎么那么势利看到比你官大的你就什么你就顺他这么不敢逆他因为你逆不过他
看到比你小的弱的你就欺负他为什么你认为你能把握怎么样其实这都是大小没有抓得很准不宜上的意思就是说自己不要逆势去操作你要顺势去把事情做好这样才会大吉
小过挂的挂词告诉我们即使犯小过也要顺势而为不可逆势操作这样才容易及时纠正不至于越走越远就像飞鸟一样一味地向上冲最后只能在天空中无度地安宁我们只有顺势而为适可而止才能成功地迈向彼岸那么小过挂的断词又是如何来诠释的呢
斷詞是這樣解釋的小過小者過而亨也為什麼這個卦會叫小過就是因為你小的事情稍微有點過分但是你還可以亨通你還可以亨通這才叫小事如果一過分就不亨通了就表示這是大事這哪裡是小事這不是小事
过于力争这个以在节底解释知父者也的知也就是现在说你过之你还会力争你过分了居然还能够力争这什么意思以实行也你是配合时机刚刚好符合那就是什么就是顺了那个势大家都这样你就这样虽然有一点错误
可是抓不了那么多人了所以就放你一马这就是中国人常常你闯红灯我不闯白不闯跟着闯了完了你抓不了那么多这个心理就从这里来大家有没有发现真的人太多闯红灯了警察也一点包含没有大家以为这个灯坏了他也理智去抓从红灯到酒一定坏了
你看那麼多人過我只不過跟大家過而已柔得中柔是六二跟六五都在上下掛的中央就表示什麼上下的想法是一致的讀中文就是小事而且都是很柔的去有點過分不是很剛的去過分剛的去過分就叫膩嘛柔的過分就叫順嘛是以小事即也
所以这个小事也可以说因为小他在这里反而很激励刚实位而不中这是什么意思刚实位就是说这两个刚的窑都没有在上下两个挂的中间那个位置老实讲一个人你有再大的本事你没有在天位没有在地位占一些位置的话
你管在人位始終是不三不四這是位的重要所以我們常常講地位地位地位地位就是你最起碼你不敢講天位你怎麼敢講天位天位要殺頭的因為天位是天在定
那叫大位大位是天定他要你上去你就上去他不让你上去你做梦都不要想连做梦都不能想可是我想个地位总可以吧地位是什么就是下挂的中窑你两个阳的你最起码有一个会争取到下挂中窑的地位现在也没有下挂的中窑也没有阳的位置上挂的中窑也没有阳的位置所以他在说刚时位
两个羊羊都没有占到位置而不忠就是说你的才德修养都没有被人家看上是一不可大事也所以这样就算你是羊就算你怎么样再能干你做不了大事你要小心因为整个的环境对你是不利的有飞鸟之像羊
整个挂看起来就像那个飞鸟一样大家把这个像横着摆就是是飞的飞这个飞跟那个飞是同音就是说你飞不上去你偏要飞飞鸟鱼之音飞鸟飞到我们都看不见它的声音只听到它一流下来的声音太可怕了太可悲了
不宜上宜下大吉如果你了解小哥哥你就知道我飞到差不多了我就要停下來休息我不要再飛我適可而止你再好的條件叫我飛我都不飛了我就往下跑就大吉了為什麼呢因為上利而下順耶
你看鸟要飞上去非常吃地那个花卉年的精力你是受不了的可是你往下飞乘风而下顺势而为你就很顺利我们看这些字好像说它到底在讲什么你一定要去想象那个鸟它飞的状态以及它的后果
小过卦的断词告诉我们只要坚守正道把握住一定的时机顺势而为即使在一些小事上稍有过度也是能横通的但是在大事上一定要量力而行不一上一下因为上逆而下顺我们只有不断勇敢地去尝试才能获得宝贵的人生经验那么小过卦的大象传又给了我们怎样的启示呢
我们现在可以来看大象传山上有雷下挂是耿挂耿挂就是山的意思上挂是正挂正挂就是雷雷是那个声音而山是那个高势因此我们看到那个闪光就是雷电的电看到闪光我们赶快听有没有声音
沒有聲音你就知道這個雷很遠一閃砰就來你就知道完蛋了就在這附近我們很容易判斷所以這個雷的聲音在山上只是那個聲音有點過但是它不是大事所以就不能叫大過叫小過因為它所造成的傷害
没有那么大君子看到这种自然的现象君子以行过复功上过复哀用过复见君子看到这种状况他就知道了我要迁功我灵口过分一点因为我稍微不够一点人家就认为我不迁功那我就麻烦了所以你看你跟人家打工作业也要看人家有没有看到吧
人家没有看到说你打工做艺人家看你的时候你没有动静他就觉得你这个人很奇怪怎么那么高傲这就是什么没有以实行也伤过父爱你看伤你的时候脸上就是不能笑你再想笑你又不能笑这样各位才知道为什么我们现代的人会请人家来哭这才妙
有那種人就是你家裡哭不出來的我替你哭我們三五個人替你一直哭啊一直哭哭到讓鄰居都知道你們是很悲哀的這樣對嗎當然不對那就已經不是小過了那是嚴重的過失用過負減用是指我自己的用我寧可稍微簡約一點我不要過分
我帶客的時候我可以寬一點我帶自己我一定要節儉一點所以我們常常罵中國人說打腫臉充胖子你家裡窮就窮啊客人來你東借西借也要搞得很好看的情人家這種批評對不對完全不對
老实讲一个人穷的时候最需要的就是朋友来看你因为你穷根本朋友就不来看你你穷的时候朋友居然会来看你这个人就是要救你的人我们往往要取法抚善才能得其忠我们常常要交往过正才能得其正
所以有些人也批評我說你把中國人講得太好了我都不太願意回應因為中國人現在最看不起的就是咱們自己中國人如果我還很客觀說中國人還是有些缺點那我不如不講在這種情況之下你就拉到那邊去他拉回來剛剛好這就是交往過程的必要性這就是小過關的重要性
小過卦告訴我們矯枉必須過正我們在生活中在工作上也能體會到有些小過失是在所難免的只要我們經常進行調整就可以避免發生更大的過失俗話說小過不斷大過不凡這其中的道理又在哪裡呢我常常跟小孩講
你宁可在家挨父母的骂不要出去挨人家的笑话这样就对了有很多小孩很奇怪自尊心很强就怕父母骂他一骂他他觉得受不了你有什么受不了父母不骂你你出去就是闹笑话两个你选择这样我们才知道为什么红楼梦他小孩明明这个文章做得很好他爸爸批评得一无是处
就是因為他是你小孩你批評他別人說他做得很好你一說他做得好每個人就說這裡不好那裡不好一定的這是必然的這也是陰陽互動的一個很自然的現象你看做衣服的人給你穿上了都說這裡有點寬你反而覺得不會啊蠻好的
如果他說你看你穿起來正好你就會覺得這裡太窄了怎麼會這樣這人的心理就是這樣他不是故意的就是陰陽復補這已經變成我們一種習慣所以一個人你年輕的時候你碰的老闆是嚴還是寬你自己去想
你寧可碰到一個比較挑剔比較嚴格的稍微有點過分對你是好的他鬆了他該管不管該說的不說吃虧的永遠是你小過掛的重要意義是鼓勵我們勇敢地去做事情你不要怕犯錯嘛你怕什麼你不敢做不願做最後就變成不能做吧大家一定要記住
为了怕错而固步自封为了怕丢脸而什么都不敢做的人这是病态这不是常态如果整个社会都这样的话那社会怎么会进步呢可是千万千万记住不要乱变这是大前提
在不乱变的大原则之下你稍微变一下你稍微试一下没关系吧有什么关系呢所以我们常常讲小过不断大过不犯听起来好像是坏话其实就是什么坏话呢你就从不断地尝试不断地犯小错误因为小错误很容易改回来嘛你才会恰到好处
因為這是經驗的累積這不是學習可以得來的這真正要練習你現在對別人的要求你不能錯就不能錯那他就說兩隻手綁在哪裡反正我們了不起不做不做就不會錯一做就錯所以
当领导的人在某些部分他要宽厚一点在某些部分他要挑剔一点这也是大事跟小事那个区隔很难拿捏可是一般人他不懂他就会说你连这个都管你连这个都不管他脑子就自己那到底要不要管所以我们有必要把这六个窑好好分析一下
整个小过六遥就在告诉我们顺势而为不要逆势操作谢谢大家