适合卦和必卦互为宗卦,相辅相成。如果说适合卦是五智,象征以法治国,那么必卦就是文士,提倡以德治国。必卦倡文明,治理节,希望通过礼仪教化来规范和提高人们的德行。
那么我们该如何发挥文士积极作用提高人们德行呢同时对于文学的形式所迷惑这其中的度该如何把握呢台湾师范大学曾氏强寿将与我们一起感悟易经的智慧请继续关注人文精神我们把壁挂跟四合挂合在一起看一看
把壁挂颠倒过来就变成四合挂把四合挂颠倒过来它又变成壁挂这两个挂就叫做相中相中就表示它是事情的一体两面各位想想看我们盖房子的时候是不是四合钢筋粗细一样不一样要拿掉
所有的材料要合乎規格不合規格我就用武力強制你要合乎我的規格那完全是無智不聽話不行不合規格就去掉可是房子蓋完以後不可能要裝修不管是室內不管是室外都要裝修一下讓它看起來更漂亮那個就叫做文室
文氏就是壁卦你看一个人他出去的时候他可能洗个澡洗一次石头和瓜把脏东西刷掉把不好看的东西用刀子割掉长腹虚也不行可是完以后他不能进去他要穿个合适的衣服有时候早领带不早好久
領帶完還看皮帶皮帶還皮鞋這也是裝飾修飾這個都叫做壁掛還有把人抓去關關三個月關六個月關三年出來以後怎麼辦難道他不要又重新恢復人群社會嗎所以這個時候要做心理輔導
要武平他的傷痕讓他忘記過去那段不愉快的事情那也叫壁掛所以各位從這裡可以知道啊任何壁掛它所能夠代表的意義都是很廣泛的如果它就是這麼一個意義的話那六四四掛怎麼可能代表世界上的所有的事情呢壁掛
它是装修它是化妆它叫做文字就是来文的不来武的因为武的已经过去了所以壁挂它是什么呢它就是人文精神石刻和壁挂互为宗挂相辅相成
士科卦可以看作是以法律为核心的法家精神而壁卦则可以看作是崇尚礼乐教化的儒家思想其实无论是法家还是儒家都属于中华文化五千年来中华文化一脉相承恩怨流长为什么中华文化能够传承至今而壁卦又是如何解释
我们先看卦词是怎么说的毕亨小利有幽网这什么意思毕就是卦名亨呢表示说他的源是被蒙蔽起来的老讲像这事情像文化这类东西它的原始是从哪里来它一定有个原始可是我们往往搞不清楚
我们吃饭为什么用筷子不知道什么时候开始不知道谁发明的也不知道那个源是存在但是它是隐而不现的我们的文化是怎么演变的各说各话就是因为它的源很难去追到可是我们很明显的这个文化能够传承下来就表示它是很通的
如果只是个人的花样他一阵子就不见了他根本就不哼嘛那为什么说小力没有说到大力呢续卦他怎么写的续卦传他写得非常清楚物不可以苟合而已故受之于地苟合就是勾且相合就是说好吧
你們要我這樣拿筷子我就跟著拿吧這種是傳不下去的他一定要受之以弊一定要講出一套道理來讓他震盪化讓他聽起來覺得很有道理然後大家才會照著去做可是這種道理你講一陣子以後就有很多人就開始懷疑了有點演變
就是一段时间大家就会想到是不是稍微调整一下因此他不可能说从古老一直到现在始终没有变做不到他是有欲望小力然后他会修正他会调整他会受到外来文化的挑战他会做一些变化这是很自然的
你看我們庭院裡面的景觀一陣子花謝了樹木枯萎了你要不要換一個不亮了你再換一個新的看看這個不太對了再裝一個旁邊的補助的工具它會有一個花樣出來它不是大地不說就這麼定了幾千能不能變所以
文化到底有没有变这是很值得我们大家来关心的中华文化一脉相承源于流长表面看起来似乎在不断地演变其实它的实质内涵一直都没有只是外在的表现形式随着时光的调整那么壁挂的断词如何说明文是变化过程的难
斷詞怎麼說必哼柔來而問乾那個問就是修飾的樣子必這個卦它為什麼會哼因為它這個柔跟乾它有互動這個柔來而問乾這句話其實有好幾個解釋你可以把它看成它本來是太卦
凡是山羊山鹰的卦你都可以把它看成太卦或者皮卦你看太卦的九二拿上去变上九然后本来是上六的柔到下面来问世这个刚因为它本来是前前是刚这是一种解释
另外一种解释是什么你看梨卦是阴卦可是人呢他是阳卦山是在那里不动的我请问你这个火去造那个山这个火是干火还是柔火那就变成火烧山嘛把山都烧掉了火烧山是干火这个火去造那个山当然是柔火嘛
柔火照出來樹還是樹石頭還是石頭花還是花你不會去傷害它我們打燈光的時候不是放火只是放光而已所以同樣是泥掛它可能是火它可能是光那火呢就是鋼的兩火那就大了一大就不利了
你現在這個火是什麼只是放光而已它是柔的我照到你那你有顏色可是我不會傷害到你那這個叫小火所以小力有優惠這就很清楚了嘛剛柔交錯你看鈦掛跟皮掛它是剛柔沒有交錯的剛在一起柔的在一起
現在沒有了現在同樣商陽商陰它是剛中有柔柔中有剛它剛柔交錯最值得是什麼天文也你看天上它是剛柔交錯的太陽出來是剛的太陽下山以後月亮就出來柔了它各種的星星的變化會讓你感覺到說
有刚有柔如果整天都是大太阳这样人也受不了如果一年一两个月不出太阳我看大家也是很积善那这日子怎么过呢这是天文给我们的启发所以我们讲到那人怎么办天有天的花样人也应该有人的花样
人的花樣就叫人文那應該怎麼樣應該文明以止就是你要修飾到合理的地步你不要過分我們為什麼要看天象因為要看時的變化時的變化看天象最清楚老實講同樣是夏天
你早上一抬頭一看噢今天是陰天你馬上知道溫度會稍微降降一點大太陽一大早就大太陽那你就知道是穿背心出去不好意思而已所以穿個短袖你就不會去考慮要不要穿夾克人一定要看天象但是現在人他不看天象他還看不懂天象現在人看什麼看溫度計
明明感覺很冷可是你看溫度計26度啊不會啊然後就穿個短袖就出去了你不相信這個感覺你只相信這個溫度計那個人變成什麼樣子已經老早提出警告了說人類越來越像機器你不像人因為機器它是靠儀表的
人是靠感觉的我们从天上的纹理可以看出时候的变化我们看到人呢我们看到人也是杂乱无障的因为一样米会养百样人形形色色各有主张各有花样可是我们讲
我們要化成天下這個化成天下是誰的責任我們等等看大象誰有責任把各種花樣把它化成一共同的基礎世界是多元的但是每個地方不可能多元雜亂無章不可能它一定要很調和
你看所有景观不管你灯怎么打你怎么装饰最后都是要很调和否则人在里面会受抵挂这就是挂给我们最大的启示挂给我们的启示是以人文修士他的实质都是要提高人的品德下所以一切人为的文士都应当恰如其分以人为本除此之外
我们现在来看大象传山下有火那是什么呢那就是表示说有人想要把这个地方打得亮一点你看现在河旁边经常都弄得很耀眼
這一岸可以看到那邊的景色那一岸也可以想這邊的景色那就叫做避難君子宜每一個人都有責任
所以剛才我們說這是誰的責任很多人會想到這是領導者的責任其實不是文化是每一個人都有責任的但是有一點重要無感責欲責欲是什麼意思責欲就是審判就是我來認為你這是對的還是錯的你看現在很多人很喜歡說錯對那就叫責欲就是審判
王家說這個人該死那個人不得了你怎麼知道你根本不知道這樣歷史上經常有冤獄經常被翻案這都是事實到底誰對誰錯一陣子就有人開始懷疑這樣對嗎一陣子又有人翻案了就是說我避免去挑毛病避免去發表
這個不對那個不對的一種言論因為什麼因為沒有一個人搞得清楚到底文化是甚麼雷火交加四合它的目的是甚麼你看你要蓋房子的把你圈起來
就開始說就開始挖就開始弄啊搞那個亂七八糟啊五煙瘴雞這就叫四合那它的目的是什麼它的目的不是破壞啊它是為了要建設它不是破壞所以你看它挖掙挖起好像它在破壞其實它是在建設就看你怎麼看而已
所以自然的雷电交加它不是坏事情它是在做自我调整它是在修复它自己所以我们人类社会有刑有罚家里面会骂小孩打小孩目的都不是在出气都不是在破坏家庭气氛爸爸骂小孩你要看他心中有没有
他可能两种一种就是说你这个讨厌鬼早天早食早点了结那就充满了恨那就不像爸爸了那不迟嘛可是他心中有小孩他心里想你这样长大以后怎么办我不能跟你一辈子所以要趁你现在还可以调整的时候我好好为人心那好心好意
就從這裡你可以了解我們中國人最在乎就是我心中有你的份量你心中有沒有我的份量那就叫用心啊不然什麼叫用心你看我們每天早上起來第一件事情想什麼通通想自己的事情就是你沒有別人你根本沒有別人存在這樣我們早上起來我們第一步要去看什麼父母年紀大了
昨天晚上睡得怎麼樣我要知道以後我再放輕輕去上班你心中就有父母沒有一起來就說我今天要穿什麼西裝拿什麼領帶我要開會我要見領導我要講什麼話他才會喜歡然後穿著慢慢就出去了媽媽整夜咳你都不知道
他還要告訴你他告訴你你也跑掉了我們今天是你心中沒有我心中沒有你為什麼這個跟壁掛有關係它們有關係就是因為你要修飾你不能影響本質你本質跟外面的花樣不合適的時候就叫不成人樣
从事科挂和壁挂相中的关系可以看出,我们看问题做事情,一定要了解它的实质内涵,不要被表述迷糊。这是壁挂给我们的一个重要启示。除此之外,壁还有装着打扮的意思。那么,我们该如何装饰自己?壁挂对于人们的日常装饰有什么意义呢?
一個人化妝要看看你的樣子你能化什麼妝去買衣服一看這個模特身上那件衣服真漂亮不管多貴我都要買回去可是買回去穿你會覺得這樣不對那樣不對是什麼道理因為你的身材根本就跟模特不一樣那一句話就講完了
只是这种话讲起来很难听所以我们不好个别地讲我们只能在讲《易经》里头我们一道来讲你要装饰要怎么样要适得其形那个形象要跟你相配的要实得其实你要穿泳装可以你到了游泳
你不能說我今天要去游泳了我在家裡就穿比基尼我就大街上一直找那你是神經病你說沒有我是創新那是你自己說的不算是得其所是得其事最要緊是得其分那個分很重要今天人不太知道什麼叫做分一經分是講得很清楚
有所利无所利小有所利大有所利就完全不一样那就是分有的时候永远慢慢地进比较好你看这个挂它上挂是个三三就是子的意思告诉你差不多就好了下去过分了灯打得太亮邻居会受影响他就来抗议了那就好了嘛
所以家裡面要放音樂你也不能放太大聲音樂也是壁啊也是一種修飾你放得太大聲鄰居就不高興了那報告社告訴你鄰居不高興那是你自己招惹的所以每個人要守份每個人要知道我可以鑽石到什麼地步有些事情人家鑽石可以我就是不行人家看看蠻好看到我身上就是不好看
所以每一个人要选自己合适的衣服要选自己合适的用语而最要紧的看书也是必要的看书也是必要的因为很多人根本不看书的只是要出去啊搭地铁了夹一本书让人家知道说我也是个看书的人
你看大學生乾淨大學不得了不拿書包了好幾本書表示說你看我都有學問這種人都是草包因為真正讀書的人他不需要這樣裝飾自己可是人都有那個過程當你心中越空虛的時候你就越需要借助外面的裝飾怕人家看穿你
我们接着就要把壁挂的六个窑一步一步地分析谢谢我们少年时代装扮得五彩缤纷新婚时大公大子可是为什么老了以后却又返璞归真衣着朴素了呢不同身份的穿着打扮暗含了怎样的人生智慧呢而作为刚刚踏入职场的年轻人又应该怎样穿着打扮才能个性鲜明又得体大方呢
感悟一经的智力请继续关注