人生不是一帆风顺的,生活中常常充满了困难和挫折。那么面对艰难险阻,我们如何化险为淫?《易经六十四卦》中的谢卦给我们以怎样的启示呢?近些年来,自然灾害频发,抗震救灾,抗洪救灾,抗旱救灾等,触动着亿万人的心。
那么谢卦对于我们的抢险救灾工作又有怎样的指导意义呢?台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧。请继续关注《化险为疑》。当我们听到打雷的时候,我们心里头有一个期待,就是要下雨了。
可是打了半天雨都下不来你就知道这个天气是很郁闷我们的心情也不舒畅因为捡挂的水是在上面就算下了雨也在高山上平地的人呢当然心里头很不舒服因为我缺水嘛而且又担心你什么时候把泥石流搞下来
我半夜有时候都逃不及所以那个时候我们就感觉到有一种艰难的那种感觉现在不一样了现在水跑到下挂来了就是水变成雨然后下到大地上雷又打到天上去这个叫做雷雨大作
然后天气突然间感觉到很舒畅心情也很愉快所以这个卦叫做谢续卦传把简跟谢做一个交代他说物不可以终难如果老天安排那个事物啊始终是困难是困难是困难的
大家很可能就死心了中文講得最清楚Imoredie心死只要你死心了算了我不管了大不了一死嘛他不會老天是用艱難來磨練人的意志並不是真的要跟人過不去故受之一氣所以他讓你艱難艱難你就會得到紓解
所以剪掛之後緊接著就是給你無比的希望叫做謝謝者反應就是一切啊都緩慢下來了都舒緩了好像那年啊覺得很輕鬆然後下次呢再去解決困難這就叫人生嘛一鬆一緊一鬆一緊
你看我們的心臟也是一鬆一緊一鬆一緊那瀉之後會不會又恢復減呢當然是可能的你看減瀉瀉減這只是一種循環大家馬上想到如果沒有減你瀉有什麼用呢你看全世界都沒有災難你乘一個
救灾大队那有什么用做好看的那如果有的灾难而你居然没有人会救那不是叫苦连天吗所以这两卦相中是非常有道理的我们看看卦词谢利息难当易经告诉我们
立西南的时候他就是提醒你不立东北你回头看看简卦的卦词它里面就有立西南不立东北立西南的意思就是说什么说人家西南根本就很平静它没有让可救为什么因为西南它是坤卦的位置它很顺它很平它没有灾难
没有灾难你去救什么呢?那不是打扰人家吗?无所往,其来复击。说这时候你不要去嘛,你去干什么呢?这就提醒我们现在的很多人没有注意到这个蟹的第一个主旨,有需要你才去。
那現在人怎麼樣你沒有需要我製造你一些需要然後我就名正言順來救你事實上我來撈你的錢這是非常可怕的事情無所往幹嘛無所往你就回頭嘛因為往跟來是相對的嘛你就回來回來幹嘛把自己的事情弄好所以叫做其來乎其我是
救難大隊人家沒有事那我幹什麼我就把我的裝備整理整理把我人員培訓培訓然後告訴大家怎麼救難複習複習這樣不是很吉祥嗎可是剛剛講完說無所謂他馬上就告訴你有有完數級
看到这儿我们不禁感到疑惑有忧往就是有所往要前往的意思而且越早去就越吉祥可是前面刚刚强调了无所往就是不要去的意思那到底是要去还是不要去呢这种看似自相矛盾的说法我们又该如何理解呢没有矛盾你看我们越来越知道
易经的思考就是一阴一阳之未到他说如果那个地方有灾难的话你怎么办你不能也说无所谓我人远旁观看你自己怎么解决我看你笑话那也不对这个时候越早去就越好术就是早的意思你看整个就几句话而已把所有情况都讲得很清楚人家有需要
你越快越好不要讨价还价不要说跟他干激烈一点我去救才有功劳啊不然现在有什么功劳呢那人家面世你不要去制造祸端嘛这就该说我们谢你是要去解决问题你需要去化解灾难这是你最主要的一个任务断词
他講得更清楚蟹弦與動蟹是什麼是掛名上面是正下面是弦因為扛弦在內震動在外所以叫做弦與動那要怎麼辦就是要想辦法把這個弦要把它化解掉用什麼來化解用那個動的力量所以他告訴你
只有弦以動才能夠動而免腐血你動得合適這個弦就化解了但是也在提醒你如果你動得不合適那可能更險你看一個人他出了車禍我們很熱心去急救老實講
有很多人本来不该死的就是被那个急救人急救死了因为他根本不懂世界上太多不幸的事情就是人家本来不止于死但是因为你过分热心你又外行然后后来急救把他弄死了急救是要有一点本事的对不对一个人在河里头溺水了
救命都喊不出來在掙扎你呢跳下去才知道你也不行然後跟他扯來扯去扯到最後同歸於盡你要記住你有把握的洞你能夠讓他免負險這種才叫做謝接著他又解釋掛詞的謝利西蘭王德仲也
其来复及乃得重也如果有难你去大家就会欢迎你那你救完以后看到没有难了你就赶快回家因为人家还有后面的事情要做你看亲戚家里办丧事我们要不要去吊唁要吊唁是到时候来
要完了就要走了沒有難得來然後做一個禮拜那你就要上家了已經哭了那麼久了還哭得出來嗎這就是不了解什麼叫做其來復即乃得眾也的意思有憂昂恕即枉有公也為什麼要恕即
为什么越早越好因为任何灾难都有一个叫做黄金时间就是过了几个小时以后你去也没有你看人被压在梁底下人被压在矿洞底下他能够存活的时间是很有限的所以把它叫做黄金时间一过了你大队人马才来了设备很精良最后
抬出来的就是尸体而已那个就不叫做动而免腐险就已经失去掉意义了把握抢救的黄金时间即使失救是救援人员的职责而受难者也应该考虑事情的轻重缓急充分发挥自救能力
可是现实中有一些人乱用求救权,不管大事小事,以为苛求外部的救援。对于这种现象,曾教授又是怎样看待的呢?大家现在慢慢已经听出来了,捡挂是自己救自己,卸挂是去救别人。一个是救己,一个是救他,这两个有点不一样。
你看你小小的困難就來叫啊你們不來解救我什麼小題大作你真的到了人家會來救你的時候人家自然會來我家有難我自己不解決要訴諸於群眾要求國家賠償那個說不好聽的話就叫無奈你家裡事情你自己搞成這個樣子
人家有的都不好意思张扬捡难靠自己到了你自己没有办法救的时候人家自然会来救你那时候解救者来了也不是说我的小孩去爬山到现在还没回来他要动员直升飞机去解救他那个叫做社会资源那个叫做浪费社会成本
那大家的拿帅钱去救你的小孩那你要付款呢否则的话太简单了嘛随随便便爱做什么就做什么反正我闹的事的都是大家的事那还得了我们接着看天地谢而雷以坐天地本来很郁闷为什么光打雷不下雨
现在如意与大作以后你就表示郁闷之气已经解开了如意与作而白果草木皆假彻假是什么假就是种子的皮克彻就是裂开的意思你看本来包在哪里为什么它要等待有雨水的时候它裂开的
他才能存活啊要不然還可以保護住嘛喔現在如意大作了他可以放心了白果草木種子的殼子終於可以裂開了然後雨水滋潤了他就獲得成長了因此篡傳的小節是說血之時八以哉
我們已經講過了端端裡面有講實意的有講實用的這裡只講一個字叫做實為什麼因為實意都已經講了就是說利西蘭有幽王那個實你要自己去找你才知道什麼時候去有用什麼時候就沒有用裡面又告訴你動而免乎險就告訴你實的意義在哪裡
所以这里不告诉你识用也不提醒你识异只告诉你识很重要大象传只有三个字就把整个的自然现象说出来的叫吕语作就是吕语交作然后严寒就消解了象征什么象征啊解除艰难
我们不是要救苦救难吗现在苦难都消除了那当然叫做谢君子看到这种自然的景象他就悟出一个道理叫做赦过又罪赦是赦免又是什么又就是宽恕的意思什么叫赦过本来你有过错
我不諒解你現在看到說你看自然他都可以這樣子我為什麼不能這樣子大人有大量老是跟小人計小過那你不是跟小人一樣所以現在法律裡面有一條叫做特色本來還要關的
现在看这个十你看谢之十大以哉你不能随随便便说你高兴你就特赦那还得了你不能说这个人跟我有关系我就特赦那也不对这个十该特赦的你才可以特赦你有过错我赦免你本来不行的你有罪我宽恕你各位我们什么时候最懂得宽恕
就是人死的時候我們把它叫解脫為什麼叫解脫就是把一生的罪過通通脫掉了尤其在中華文化裡面人死未大你看人一死他生前所有的那種恩恩怨怨通通過去了不要再計較了你還跟死人算賬
那也未免太过分了你看边解冻了万物才可以惺惺相容天下没有中断之理这就是叙卦传所讲的物不可以中断你一定要什么一定要适当的时你就要谢所以大赦
也是谢。人家欠你钱,他实在还不出来,你当然很气,你去讨他,他还给你,谢。他不还给你,你看他实在没办法还,那就算了吧,也是谢。所以谢有好种情况的。
中国文化不大精深谢卦的谢字就包含着排解宽恕解救等多种含义在这些解释中我们最常联想和运用到的就是解救和抢险救灾那么谢卦对于抢险救灾行动有着怎样的指导原则呢我们归纳成三点
第一点地方要对你看利西南就告诉你地方要对人家是西南没有难东北有难结果因为西南好走你就觉得好走了我就去了那你根本方向就错了吧你是去旅行啊去观光啊那什么时候要救灾呢第一点要搞对第二个救谁也要搞对
你去那一邊第一個一定是救那個我講這話的時候大家不曉得你在想什麼是先救好救的還是先救難救的這就是一個死的問題你好救的不管他專門集中精力去救那個很難救的結果連好救的都救不了
所以一定是先把看得到的好救的先把它安定下来然后再集中精力去救那个难救的人这好像跟平常也有点思路有点不一样同时在那个时候也不能所有的难民所有灾难的人都在那里等你们要来救哦也不可以这样子你自己小伤自己裹了
你不但不能要人家救你還要幫助人家才對因為人家是外來幫你的你自己不救自己完全坐在那兒等人家他更不可以埋怨人家了怎麼設備沒有帶來怎麼這麼晚才到怎麼技術那麼差怎麼醫藥也沒有考慮好那以後誰來救你像藉血
其实你从那个挂词短短的几句话你应该很深入去体会这样才叫做学义经那四个字舍过有罪的意思是说这是天灾你不要老在这里怪东怪西固然这里面有人为的错误没有错
以后再说嘛安定下来再说嘛这个时候救人要紧有个先后的次序不要乱就算这个时候有点小差错你也不要怪罪我们已经讲过了你不可以发生过错但是万一万一发生过错比如说有一个人他被压在石头底下我听到声音了
可是我搞不清楚在哪個地方我用很現代化的機器去測知道在哪裡可是就找不到通路那怎麼辦那一天過一天所以就開始要挖就用重機械的可是這一挖呢那邊鬆動下來把他咬死了那是不是要把這個刁難人抓去關那以後誰還敢來救難
像这一类的事情大家一定觉得很奇怪这已经是几千年前的事情怎么现在发生他都知道不是现在发生的事情他都知道而是他那里面他已经涵盖了有这么多的内容所以我们才敢讲你人类再怎么发展
你永远在一经八八六四四卦之内这不是夸口这事实谢既然告诉我们谢之时大已在他的六个谣主旨就在讲什么在讲待时而动你不要乱动时没有到不能动时已到不能不动
那就叫做待时而动我们分析六个谣以后大家应该对于待时而动会有很清楚的了解谢谢2012年旅游卫视探寻栏目播出台湾师范大学曾士强教授主讲的《易经的智慧》系列讲座智慧长者诙谐幽默的讲解吸引了全国数亿关注更引发独一浪潮
为便于广大观众学习《易经》我们特将孙世强教授近六年来《易经》系列讲座内容进行整合敬请关注