面对日益高涨的物价不停攀升的房价以及优惠的贷款政策储蓄在人们心目中的地位岌岌可危当次贷危机成为世界性问题时储蓄与消费的关系再次被世人关注对此《易经》中的小续卦给了我们怎样的告诫通过学习小续卦我们又将获得怎样的生活智慧呢
台湾师范大学曾士强教授将严命我们一起感悟易经的智慧。请继续关注《小有序记》。小序卦,它是易经的第九个卦。这个九啊,摆在这里也蛮有意思的。
因為小序幾乎是我們長長久久都會碰到的一種狀況一個小家庭他經過風風雨雨他經過有時候找工作困難有時候跟眾沒有收成種種的考驗他慢慢就知道了我們多少要一點儲蓄
预备不时之需就是你意想不到的开支你要从这里来在很远古的时候我们成立一个家为了怕野兽来侵略我们来侵害我们所以我们很自然的会用草会用各式各样的弄一个篱笆
慢慢就变成围墙就来保护自己这样子一来我们就会养鸡养鸭就变成我有自己的储蓄我想这个时候小蓄挂就出现了为什么用小就告诉你你是只能有一点点你不可能有太多
你一个家也好一个团体也好一个社区也好你充其量你不过是小有极序而已所以你看挂词小序是挂名然后给你一个字叫做亨它只用亨它没有圆它圆字不见了如果说圆亨那就表示小小的除序
你就可以大大的亨通这是不可能的亨就告诉你不是圆亨不能大亨只是小亨而已为什么呢你看整个的卦象你可以看出来四个字叫做密云不雨天上有乌云大地等在这下雨
可是你怎么等它就下不来为什么会下不来呢因为自我西交自我西交的意思是说这个风啊它的方向不对它是从西边吹过来的我们很早就流行一句话说云往东是一长空
只要那个云它是从西往东走,你是等不到雨的,就是乌云而已,不会下雨了。云往北,只空黑。那云如果从南往北跑,你等了半天就是个黑云而已,也等不到雨。
可是雲往南呢就水潭潭如果那雲是從北往南走那你就知道了雨會下得很多那你可以記起來一潭一潭的水雲往西馬見泥如果那個雲呢它是
從東往西走的話你小心喔你的馬跑起來會把那個泥整個都濺起來我們古代對天文學是非常先進的老百姓他經過長期的累積經驗他一看就知道自我蹊蹺
这个风是从西往东吹到最后只是乌云密布但是等不到雨而且那个时候你会觉得很闷热人很不舒服这个象征什么你看小絮瓜它一共有六个窑
六个窑里面五个是阳的只有一个是阴的这个阴窑啊它就发挥两种功能一种就是说它是代表物质阳窑呢就代表人那个人啊一看到物质眼睛就睁得大大的就想去要
但是他只有一个你人有那么多人口过多资源不足以一个鹰要养那么多的羊一定是密云不语的那种不舒服的感觉第二个他告诉我们你要适可而止
你看一个阴就把下面这三个阳要往上升的指在哪里那你上升不了我们整个的卦象把它分成两段上面那一段是迅迅就是风下面那三个阳呢就是前前就是天天本来应该在上面怎么现在跑到下面来呢
凡是天跑到下面來的你就知道它會往上走它一定會往上走因為天它是陽它又是氣這個陽氣一定是往上升的這是自然的現象這個天它本來應該在上面現在被你弄到下面來是什麼意思
就是人为物欲人变成物质的奴隶以后那你制造在底下那你什么办法这是我们每一个人都有的痛苦的经验我们发明钞票是为了买卖方便结果人变成钞票的奴隶人发明的电脑是要给我们当工具使用的
结果你一头钻进去为电脑所害人一旦为物所欲的时候你整个的钱挂就被压在底下你上不去你看一个小小的一个阴一个阴谣就足够把五个阳谣拉得谁都动弹不得这个会亨通吗
可是人不儲蓄又怎麼樣呢這就是讓我們要去想的問題人應當有所積蓄以備不時之需但資源有限在儲蓄的過程中人們往往會被物質所主導這是小序卦象與卦詞給我們的告解
在现实生活中人们还会常常对他人所属产生贪念这是为何呢小序挂的篡词又给了我们怎样的告诫呢我们来看《篡》传《篡》它是用来解释挂词的小序柔得位而上下应之
柔得位柔就是指六室那一遥六室它是阴遥它又是阴位因为二室六都是阴位以阴遥居阴位就叫做当位就是得位它的位置
恰好是他所要的这就告诉我们了本来这件东西是属于他专有的是他买的或者是他做的跟我们其他人是没有关系的你现在不管硬不硬他都想来凑合凑合看看有没有什么机会他也可以分一点
這種狀況我們就把它叫做小序小序的意思就是說一個小小的陰謠居然有那麼大的力量可以把五個剛健的陽謠整個跟它續集在一起這個厲害所以物質對人的引誘那個力道是很強的很多人是逃不過這一關
嘴巴講都很容易啊哎呀無欲則剛啊當然無欲則剛啊可是你看到東西你欲就產生了你就不剛了各位想想看如果下錢不剛的話它會變成什麼它會變成殉掛就是完全為物質所征服心甘情願地做物的奴隸
夫夫帖帖的心甘情愿的为你所喜欢的物而变得人不像人我想这个含义是蛮深的小续话与团挂只是一窑之差
但深刻地揭示出人類如果不能克制自己的欲望就會走向人為物益的境地成為物質的奴隸這遠遠背離了我們創造物質改善生活的初衷那麼我們應當採取怎樣的措施才能避免這一問題的產生呢接下來他又告訴我們見而訓
贱就是下钱他是钱挂当然很刚很贱而且还持久一直想办法要扳回他的身份要回复他的立场所以三个杨瑶基本上都是要往上走的走到他原来的位置
这样才是君子应有的修养就是说我要回复把物当作我的工具而不是我被它所意思刚中而自行什么叫自行就是按照小序的道理能够得到实际的施行你还是行得通的
因此他说乃恨就是因为你处在这种状况之下只要你改变心意只要你端正你的观念只要你养成养好的习惯那你自然你还是可以走上正道所以才给你一个字叫做恨这个恨不是原来就带来的
而是你要去改變你自己你才能夠達成的一種境界整個的卦象就是密雲不渝那為什麼密雲不渝呢因為上往也往就是往上的意思《易經》往上叫做往向下叫做來
往來往來三王爺就是說下面這三個楊瑤他都要往上走可是被六世這個陰瑤把他擋住了把他制止了現在三個瑤都被壓在下面他想往上去走所以叫做王還在繼續努力不斷地往上走
这告诉我们什么告诉我们小小的积蓄虽然买这个也不够做那个也不行少少的资源虽然怎么分配大家都是不满意没有关系把它当作是个过程你还不断地充实自己不断地继续努力你还是可以把它小蓄做大那是不是越大越好呢其实也不是
因为太大的问题更多自我蹊跷就是说现在风它吹的风向你就知道了你是不用急的要等下雨你忍耐着你充实你自己自然将来会突破的
人们常说天道酬勤,小叙卦的断词就告诉我们,只要努力争取,耐心等待,终会获得恒通。但积蓄是个漫长的过程,在物质欲望始终无法获得满足的情况下,我们应当保持怎样的心态,等待恒通的到来呢?小叙卦的大象给了我们怎样的启示呢?
我们来看整个的大象四个字叫做风行天上有风你才可以观察它的方向是对不对的风行天上这个景象我们把它叫做小叙卦那君子看到这种景象他就想到说做人应该怎么样
就是做人当你物质的欲望你不能得到满足的时候那你要怎么办抱怨去抢各式各样的其实都无济于事的倒不如好好想一想物质难道是最重要的吗你看人死了以后你能带走任何物质吗不能啊
因此你就改變觀念說做人還是義文德比去積蓄物資要重要一大堆金銀財寶要留給你的子孫你不如留給他幾部好書你不如讓他腦筋清楚懂得道理義就是美化
文德就是人文德業然後你就了解到人除了物質生活以外你還有精神生活物質生活是永遠不滿足的你不要在這裡花太多的時間你不如花一點時間讓我們家人更和樂更上進更懂得做人
更像一个堂堂正正的中国人那不是很好吗这样的话你物质贫乏有时候变成一个很好的助力这样各位才知道很多人才基本上都是从穷人家出来的
你看那些成功的人士回忆起他童年的时候哎呀我们好可怜哦连皮鞋都没得穿哦我是农教出来的哦我吃了很多苦哦结果他很有成就而妇人子弟我们不是说看他一个一个比一个坏不可能但是多半他有一些习气你很难去改变他我们可以了解到
君子行道的时候不见得很顺利的你看孔子就好了你能说孔子没有学过吗你能够说孔子的道理讲得还不够透彻吗你能够怀疑孔子的能力不足以把一个国家治理得好吗几乎没有人怀疑但是老天就是让他行不通因此他只好带几个学生
你講話國王不想聽他就講給學生聽然後學生慢慢地把他的東西整理下來他就流傳一部《論語》到今天我們還在學習而且非常管用所以小序有小序的好處不要小看它孔子行道障礙重重反而成就了《論語》流傳千年
正如孔子所說時也命也可見君子有大志還需要等待時機但在等待的過程中一些君子卻逐漸誤入歧途從好人變為壞人這是為何我們又應當如何避免這樣的事情發生呢雨降不下來的時候萬物是得不到滋潤的
就表示你君子你有大志但是你经常是力不从心眼看着要下雨了等半天下不来这个跟虚挂有点不一样虚挂是人人人才雨就下的小虚会不会下雨也是会的
但是他等的时间有点太长了很多人就耐不住他就不等了他就往别的地方走了你糟糕了就走旁边邪道了就告诉我们一个好人如果没有经过考验没有经过挫折没有吃过苦头你怎么能证明你是好人呢好人就要样样顺那谁都当好人了那坏人也来当好人了
坏人就是我让甜头让你吃那你很快就有成就最后你才知道你罪大恶极你自己就要去承受那个恶果我们一个人你总有还没有充分准备好以至于你的理想不能发挥的那个结果样那就叫小序
所以有时候我们去餐厅看到门口挂了一个小牌子写着休息中我就很不油然我都跟老板讲现在不叫休息中你叫休息中有很多顾客来的他就很懊恼这么时候还在休息以后你挂牌子挂小薰
他看不懂什么叫小虚等于没用所以你要挂准备中那顾客一看对对对人家是要准备的他就心平气和因此我们在解释易经的挂的时候也是要与时俱进要根据现代的状况来从挂形从摇与摇的关系我们来加以说明
这个叫什么叫做万变不离其宗叫做全不离经义传里面讲得很清楚所有的经文都不可为点要不能说他永远是这样解释不可以而要为一变所是要看这个情况随时做合理的调整
所以我们建议各位当你很有理想又得到机会可是你发现这样行不通那样行不通的时候你要怎么办其实这个时候你就知道孔子他就是在这种情况之下他才悟出一个道理叫做反求诛己
我們都希望世事順利命運橫通但在現實生活中遠大的理想良好的機遇卻常常不能實現針對這一問題公司提出反求諸己這應該作何解釋呢我們又應當以怎樣的正確心態面對暫時的失利避免任天尤人呢你這麼無緣無故的反求諸己幹什麼
為什麼這個行不通為什麼那個人看不上我為什麼這樣為什麼那樣所有的原因其實都在我你看自我嬉嬌就是我自己的方向錯誤我還沒有準備好那我的德性不足你只要這樣想你就對了一個人想做什麼你就馬上行得通好不好其實是不好的
因为那就很顺一个人处顺境的时候是最容易出差错当我们有一毛钱的时候我们就想到这是小序的开始因为一万块钱也是从一块钱一块钱这样积起来的所以我们常常问很多人说你在路上捡到一块钱你会怎么处理
捡到一块钱到阴宫里面一丢有啊现在已经有这样的人了捡到一块钱一看一块钱用脚一踢那这个人一辈子会怎么样八九不离十各位应该很清楚不可能成功的修养不可能好的这就是他的人生观就是他的价值观看到一块钱把它捡起来
就算你不要,你也把它放在比较显明的地方,看谁要,我给他。这是一种。捡到十块钱,把它花掉,这又是一种人。第一种看了一块钱,然后一看,这一块钱大概也没有什么始祖吧,丢的人也不会在乎,就走了,我把它存起来。
积少成多这个人将来成就就比较大从早期人类社会饲养动物到当代经济社会银行林立储蓄的观念深入人心但储蓄并不等于不消费在物价飞涨的当今社会我们应该怎样正确对待储蓄与消费的关系《易经》中的小句话又给了我们怎样的启示呢
应该所有人都有这个经验嘛当你想买一栋房子你去问多少钱他说20万你想糟糕这个20万我现在一个月才不到1000块钱的收入那么多钱积啊慢慢小续啊积到20万可以买房子的你去的时候房子50万
好再来当你又积到五十万的时候房子一百万这就是自然规律给我们人生最大的考验看你怎么再反应因此小虚化告诉我们一切一切都是从小开始那我们就有一句话不要因为善小而不为不要因为恶小而为之
那一句話應該儲蓄還是要儲蓄不管結果怎麼樣應該花用就要花用加起來只有八個字可以永久使用叫什麼當用不省當省不用你該省的哪怕是一毛錢你也不能浪費
不能說我很有錢我花給他一百萬算什麼不能因為意義是一樣的你的一毛錢跟他的一百萬有時候是相等的我不該做的事情就算有天大的好處我堅持不做我這個錢我該花的時候我不能為了我要存起來買房子就把該做的事情把它抹殺掉
那就不叫小序小序它的目的一定是为了大家好所以为什么上面是个训卦训卦就是它是很顺的不是腻的它呢是无孔不入的其实那个风一吹起来它是无孔不入没有人抵挡着住的
所以人一看到東西就起心動念想要想要想要這是最糟糕的一點那你什麼都想要你就痛苦不堪你一定要從小就養成習慣我要怎麼樣就是小續掛的宗旨以小養大你看以一個陰謠六四
就可以养五个大的羊窑因为易经它是阴小养大所以以一个阴它可以续养五个羊这很典型的叫做以小养大怎么养我们下一个单元再一起来讨论谢谢大家