在中国的传统文化里一直都讲究审时度势顺势而为就是告诉我们当一个人在工作和生活中面临选择的时候一定要看清形势追随正确的主流才能够成功那么一个年轻人要经过怎样的历练才能具有这样的修为面对纷繁复杂的人际关系身处其中的我们该如何做到旁观者清
《易经》中的随卦会给我们怎样的启示呢台湾师范大学曾世强教授将沿用我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注一般人他听说那边很辛苦他多半会躲开来如果到那边可以得到快乐他很快就会跟得去的
这个叫做好意勿劳就是人之常情所以序卦传它告诉我们欲必由谁你给人家快乐自然有人要跟随你要随着你走随从随顺随愿这都叫谁故受之以随
所以欲挂之后紧跟的就是随挂随挂的最主要的精神就是上下要合顺彼此要精诚团结随的挂象上挂是对挂就是折水下挂是正挂就是打雷底下打雷上面的折水就跟着翻动
所以下面如果是领导的话上面它就是被领导的这个领导跟被领导它是分不开的所以整个的随卦就是上下合顺大家行动才能够密切地配合做出事情来效果才会好我们看六窑里面只有两个窑是不单位的
很巧就在第三窑跟第四窑那叫做人位一看就很清楚天地他们的互动他一切是自然的不太会出差错可是人窑是很有问题的那就提高我们的警觉说你随着人家你配合人家你接受人家领导大家团队精神很高
也是有高度的危险性反正他有好就有坏不团结气死人太团结害死人这个我们慢慢地再来领略我们先看挂持随缘亨力争无究不得了你马上会想到钱挂他缘亨力争
都还没有无纠的那这样的话这个随还有什么可怕的地方呢你就放心去随河去随虫去随顺就好了嘛恐怕没有那么简单钱挂都不敢说告诉你你一定会无纠怎么随挂会交上哪个无纠
这就是我们读《易经》的人一定要高度警惕的地方缘亨利争在前卦它是四种美德可是在随卦里面它是四种条件这里的缘亨利争是告诉我们你要随不随要随你就要做到缘亨利争否则那个方面的问题是很多的
你一定要从头到尾都很仔细地去琢磨去拿捏随时调整你才可能无究你要舍弃自己的意见你要随和别人你一定要有一些原则不然的话那有太多的问题甚至用凶祸会跟得来
这才是我们读随卦的时候一定要特别注意的我们看断词它说随刚来而下柔动而越随第一个随就是这个卦名这个卦为什么叫做随卦上面对卦它是柔的你看随波动柔下面那个雷那个正卦才是刚的
所以这个钢的来到柔的下面就是整个的卦象就用钢来而下柔动而运只有这个状况才会怎么样才会下面一动上面就很心悦诚服地跟着配合这样的状况才是最好的水
他应该可以做到缘亨利争会带来无究大亨争无究是什么意思就是我们所讲的缘亨利争就是大亨争意思告诉我们你要追随人家你要配合潮流你要追求时尚你千万先想一想整个大环境是不是很震荡
还是很邪恶甚至于是那种很奇奇怪怪的东西那你要不要去追随这个是每一个人应有的修养不要一头栽下去就一路追到底然后忠心耿耿好像这样永远没有错最后害死自己也害死那个被你追随的人所以
斷詞下面就說而天下隨時天下隨時是什麼意思就是說天下的現象它是隨時在改變因為春夏秋冬它有不同的需要自然的景色改變不是它為了漂亮而是為了它整體的配合
比如说到了秋天为什么很多叶子要落下来就是为了保护它的根部我来保全我比较重要的部分等到来春我重新生机又蓬勃然后我再慢慢去长出更鲜绿的叶子这个就叫做天下随时而下面有一句话叫做随时之意大以载
要说谁呀他是跟着时做合理的调整合理我就往这边去追随不合理我就赶快指下来所以可谁可不谁就要自己去拿捏这就是从那个雷跟水的关系所悟到的领导跟被领导的关系
比如说我们人跟人之间千万记住
我们陌生的时候我们很重视彼此尊重但是慢慢熟悉的话我们经常会有一种观念叫做熟人啊还这么计较跟外人一样那叫什么叫做熟不拘礼那是糟糕所以我们才说君子之教淡如水好好去体会一下为什么要淡如水为什么不能浓如蜜呢它不能浓如蜜
因为物极必反过分好了以后马上就是凡年就是凡年这种例子我相信各位看了很多你看整个的随卦它每个窑都有它的用意我们现在应该从初九窑来看整个的随卦初九窑的窑词观有欲增极出门交有功
这什么意思说社会它像官场一样有欲就是有变化我们都知道官场它是起伏无常你表现得好不见得大家都肯定你的功劳你表现得不好说不定还把你维持一段时间你看不懂但是它一定有道理
观有欲为什么会增极就在告诉我们做人不要只看表面一切起起伏伏就好像雷一动那个泽水就跟着波动看起来好像是变化无穷而且没有一定的这种法则其实不然它的背后有一个不变的那个法则就叫自然规律
你是初九你还是要记住你要知道自己刚刚出门刚刚跟人家交往我一定要坚持我的原则为大家服务为大家造福不添乱那才有功劳而且功劳是别人认定的不由我来认定
因此初九的小项就说得很清楚官有欲从政吉言你不管他官产怎么变化你不要去管那些东西你千万不要去投机起巧你千万不要去到处去钻想找到对自己的好处你要怎么样要很认真的坚持你实实在在做事规规矩矩做人
的那个基本原则你就会集顺出门交友工不失业你出门要怎么要追随别人你找到一个可追随的人你一辈子比较愉快这样才能够出门交友工我相信年轻人如果刚刚出学校的大门你懂得关有欲增及出门交友工你就知道了
我在学校学的那一套实实在在的东西我不能随意丢掉但是我不能一出来就说你这样不对你要不对你要照我们老师讲的照我学的那个那谁听你的你不是你的原则但是你要衡量当时的状况做适合的调整你的目的是什么就是要找到一个可以追随的对象
当一个人进入社会首先应该了解的是这个社会本身并非想象的那么简单复杂的人际关系背后有着各种利益的纠葛此时只有保持旁观者的姿态才能做出正确的判断和选择只有选择对了将要追随的对象才能得到良好的发展那么我们该追随什么样的人随卦录给了我们怎样的启示呢
找到一个可以追随的对象然后你就有机会进入第二窑叫六二六二的窑齿细小指是丈夫反正你拉拢一个你一定疏远一个你得到一个你一定丢掉一个人没有办法说我一手拉一个我左右逢源我什么都要那不可能
你一定要选择小子是什么小子是不成熟的人丈夫是什么丈夫就是成熟有社会经验值得相信的人你如果从卦象来看小子就是初九六二他应该是跟九五相应才对
如果62代表是个女的那你要找丈夫应该找谁应该找95啊但是现在有一个又年轻然后他又表现得很有干劲又在你旁边那你难免会觉得说他那么听话他又比较嫩很好对付究竟哪种这个好的哪个比较麻烦
可是你要知道当你拉拢初九的时候你就失去了九五你已经失去了你可信任你可以依赖的人你从此就很辛苦所以我们中国人常常跟大家说用失者亡你能够把老师请下山来
帮助你发展你的事业你一定很有发展你看刘备刚出来的时候他都是用听他话的人所以始终找不到一个立足之地后来他下定决心我不要老找这些人我去找一个靠得住的人谁呢那个很难解谁呀孔明
然后他就开始有人可以帮助他做出比以前想象不到的那种基业所以六二的小项很清楚告诉我们细小子复兼于也就是说人没有办法样样都要你只能要你要的那个本分这个时候你要心正而且要专一
你要上轍可以追隨的對象隨卦告訴我們一個人想要找到一份有長遠發展的工作首先必須擁有長遠的眼光不要被眼前的利益所誘惑應該通過冷靜的分析做出正確的判斷一個值得追隨的領導一定為人正派一個有潛力的企業一定上下其心
无论个人还是企业只有走正道才会得到长远的发展然而只要走正道就可以没有危机了吗六三跟六二都是阴谣六二是单位的六三是不单位的六三的谣词他说细丈夫是小子
跟六二刚好倒过来六二的谣词戏小子是丈夫谁有求得律居增照理说三是多凶的可是这里呢谁有求得然后律居增好像都比较好这是什么道理因为六三他靠近九四
而整个的随卦九四也是很重要的虽然说九四不是他的丈夫因为他应该跟上六可是上六跟他不相应的所以他在九四九五之间他会有一个选择他比较明智知道说六二跟九五他是相应的所以他不要去跟六二去抢他就比较接近跟九四做一个比较密切的互动
戏到酒氏这个丈夫你就疏远的出酒那个小子这样的话你随着酒氏你有所求经常会有所得因为见水楼台他会照顾你可是你还是记住你要一居真你要自己守正道
你才不会害死自己又害死九世六三爻的小相说戏丈夫只舍下也这告诉我们你要追随你尽量去追随上面你不要去迁就你底下的人我现在问你你有一个部署你有一个主管你夹在中间
你倒是听主管的还是听你的部署的你到底听哪个当然追随主管比较有利通常来讲人家职位越高他一定也是经过一番历练才爬上去的而且他看得比较长远他又比较接近核心所以他的消息会比较灵光
他所讲的多半比较可靠那你自己选择所以你看六三他就很明智地表示说他很会选择他就多听九师的话他就不太去接受出酒可是这么一来他也害死了九师
中國五千年的歷史無數次證明功高震主從來都不會有好結果當一個人升到一定的高位就開始體會到高處不勝寒的危險下屬的死心追隨和手中的權力會讓自己的上司產生懷疑如果此時不採取措施很有可能會讓事業一敗塗地那麼面對危機又該如何化解呢
我们看九四的谣词谁有祸真凶有夫在道以民何究谁有祸他随什么人他当然随九五他难道会随六二吗他是随顺九五那当然是不会凶那怎么会凶呢
因為你對63跟62太照顧了你忽略了95的感覺所以一個當高級幹部的人當核心團隊的一分子你太得底下的擁戴那個領導對你他是會產生懷疑的
因为历史上所有叛变的人都是先把部下的心思收拾收拾然后组成一个小的一个团体他才有办法反抗少年六二六三越听九四的话照理说他是很成功的因为领导有方法但是九五对九四就是越加的不放心
這樣才會真兇否則應該是真極才對所以有後你得到九五的信任你又得到六二六三的擁戴那不是很好嗎但是他告訴你你雖然是很正但結果還是很兇那要怎麼辦呢很簡單下面提醒你
有福在道以明你就不会揪了有福就是你要很诚信同时你要表现得合乎正道可是你要显示出来你要让九五感觉出来这个才是真正中国社会一个核心的价值观念小项说得很清楚所以有祸
奇异凶野只要九五开始怀疑你说你就吃不完豆的粥这样各位才知道为什么功臣在历史上像连根瑶没有连根瑶雍正怎么当得上皇帝呢可是连根瑶就是被雍正所杀有夫在道
民工也你必须要想办法哦而不是嘴巴讲哦你嘴巴去讲是没有用的这个叫什么你越盖弥彰你根本不需要这样子他不会相信你只有用表现用行为表现让他感觉到你心目当中时时刻刻有他的存在这样你就知道
你的进退会有功效民工也就是明辨你的进退来产生上面对你的持续的信任那就是你要做的功课这个是不太容易的但是历史上很多很残酷的事实到今天还不断的上演
我们把上下两卦分开来看下卦它的重点是在初九上卦的重点是在上六所以随卦它最要紧的就是圣死善终可是整个卦的卦主还是在九五九五的谣词讲得很清楚福与家积
整个六个瑶的瑶池只有九五是积顺的福与家是我诚信于这些很好的同事很好的同事我被众多的人所信任信任什么不是信任我的财力不是信任我的能力而是信任我的诚信因此这个领导或者被领导的人他真正的基础是在彼此复信
福就是诚信家就是家美所以他特别告诉你福与家你才会吉祥就是你不要耽误人家的前途而人家追随你他也是出于正道而不是利害关系这样才会长久
为什么九五就会有这么大的优势呢因为小项讲得很清楚佛与家籍为正宗爷你看一个卦里面你会看到只有六二九五这两个爻是相应的初九跟九四不相应六三跟三六不相应唯一的只有六二跟九五相应
就表示他的基础是很坚实的而且酒事也做得很好可以给他很大的帮忙因此他就只要自己坚持走正道你这个领导者就可圈可点你就会集顺圣史善终是整个隋广给我们的最重要的启示
当我们想要追随一个人或是一种潮流开始的时候一定要慎重选择这选择应该建立在理性和远近的基础之上只有这样才能够得到好的结果那么理解了随卦会对我们的人生带来怎样的好处呢一般来讲不管什么卦走到最上面这个标多半都是比较危险的
随挂是相反的例子随挂只要你一路走上去走得很好的话不会出差错的不会所以我们来看看上六的谣词居细子乃从为之王用祥以西山这什么意思居就是居静把它抓起来细子就是用绳子把它捆起来
乃从为之从就是重叠的意思为就是说薄的意思从从的绳子把它绑起来你不服从也不行结果是王用祥以牺牲这样子当老板的人才能够很享受很安心地来吃饭
那是不是告诉我们说不听你话的人你就强制他听你话的人你就照顾他然后你就可以放心地过日子不是这样我们看摇尺最好用小项回头来印证
上六的小象居细子是什么原因因为上穷也上穷也就是告诉你随顺之道已经来到挂的最上顶它是已经穷尽了
穷尽就是说原来那些反对你的那些不听你的话他看到你长期以来的表现他自己也改变说有这么好的95老板那我还跟他对抗什么呢他一切是为公的他没有私心那你哪里去找这么好的领导所以他就好了我全力支持你
本来是要用强制的现在都不需要了他才会怎么样才会安心地去吃饭因为没有后顾之忧了随过他告诉我们自成为团结之本就对了但是团结好不好我们也是用一阴一阳之味道来看他
不团结那自家人吵吵闹闹什么事都做不好太团结太团结就是造成腐败的原因因为太顺了所以为什么易经在随卦之后紧跟的就是古卦太团结太上下合顺一样的会造成腐败的现象
可是你不能放過它你要想辦法整治它所以我們下一個單元就要來探討整治腐敗