本节目由良心网荣誉出品更多精彩内容请关注曾世强教授官方微信良心学堂中国民间传说黄河出龙马赴土成河土落水献神龟载书成落书而河土落书就是一经的祈愿那么为什么龙马出自黄河而神龟出自落水
为什么河土中黑白点的数字是从一到十而洛书中黑白点的数字却是从一到九没有十呢我们又该怎样理解洛书所呈现的图像呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经的智慧》敬请关注第二集《神规在书》
我们今天很方便很自然就讲出图书这两个字事实上图是图书是书图是图像书是书文当然这个文最早是加上搅丝盘因为它是花样还不是文字你看合图它用的是图可是勒书它就用书
河土洛书然后河洛文化里面就有图书就是这么来的神龟复书有一只神龟它不在黄河它在落水为什么它不在黄河呢因为通通在黄河啊就让我们感觉到说什么事情都是固定的都是没有变化的
他为了让我们知道你有不义你必须要想到变义你有固定你一定要想到不定也就是你变会有不变不变会有变有这样的一个概念所以神规他不选黄河他选落水而且不再是用黄河出现的龙马如果又一次龙马出来
那我们也许不去注意他所以他这次用神龟在龟脚上面他会有一些花样那我们把它叫做洛苏为什么不用洛图呢也就是从这里感受到说要有点区隔要有点不一样要有点变化所以我慢慢就了解到说河土是金然后洛苏是泉
合图是先天洛书就是后天合图是体洛书就是用像这些观念就是从合图洛书要用心去体会你自然会感觉到说这是天意这是老天对我们太好了天垂向我们人去向他学习所以叫天人之学
河頭有河圖戈洛蘇呢當然也有啊洛蘇戈你看戴九立一左三右七二四圍劍六八位竹五在中央我們先看第一句話戴戴帽子可能它在上面
上面是個9沒有9沒有錯它就是9個白點那為什麼要白點呢因為它是陽數它是天數它是基數所以用白的你如果連這個都變的話那人類就混了搞不清楚了可見該變的才可以變不該變是不能變的代就是上面代的是9這個數字它用9個白點
來表示離呢離就是腳踏的嘛那就是下面嘛下面是一一用一個白點為什麼因為它也是天數也是奇數也是陽數上下都是陽數那左右呢左三右七還是陽數二是微間二是陰數所以二它用兩個黑點來表示而四呢用四個黑點來表示
六八未足底下的旁邊一個六一個八也都是黑點最後這句話跟河圖又一模一樣叫做五在中央中央不能變那十跑哪裡去了十不見了你看只有一二三四五六七八九十沒了這個更重要
同样是河图洛书同样是天锤像可是河图它有十个而洛书呢它只有九个这什么道理河图洛书常常相并而体不仅同为天锤像而且也共为一经之缘河图的图像由黑白点组成洛书的图像也由黑白点组成
如此相同之合图洛书却为何数字不同又为何图像不同呢这不同之处又蕴含着怎样深刻的道理呢我们先看看当年鱼它为什么把天下分成九州你看我们以前都讲天下九州就是从一二三四五六七八九得来的吧
那洛蘇就把天下分成九塊吧一個龜背上面他就九個樹的群聚有黑有白看起來很亂那世界上他們有條理中華民族是亂中有序就從這裡看得出來你看中國很亂但是條條有理
你看不懂它就乱你看得懂它就非常有道理我们现在也按照相数气理来看一看落树的状况相跟合图没有什么两样它反正不是白点就是黑点而且白点的都是单数的都是奇数的都是阳我们把它叫做天数群聚的方式
也跟河图不一样河图它是阴阳一对阴阳一对阴阳一对十个数字分成五对这个没有这个它分散了分散去有没有道理当然有道理你看它当中是一个十字这边又是个斜的十字告诉我们有四正有四语一共八角
你看八卦慢慢就出来了八卦的样子就从这里就很容易看得出来是正都是阳的要不然怎么叫正呢是与都是偶的是阴的洛书跟河图你可以想得很多像的部分还是比较单纯因为什么因为就这么多嘛你看来看去黑白点然后呢
它分布的不一樣就告訴我們數據它是會變化的不是說固定的任何事情一固定下來它就沒有變化就很麻煩這樣各位才知道中國人他是變來變去他非常善變的民族但是我們先加一句話
他最了不起就是变到让你看不出来因为他没有变而最后骗自己说我不会变我没有变这样各位更深一层了解孔子没有叫我们不要骗别人他只告诉我们不要骗自己那叫巫治七嘛不要骗自己数一不一样
数大部分是一样的13579是奇数是阳数是天数2468是偶数是阴数是地数核图跟洛书一样因为连这个都变了糟糕了那人类不知道怎么办嘛只不过少了个10洛书与核图看起来图像不一样但实质上意义相同
这也是《易经》中的基本道理辨中有不辨不辨中有辨无论是河图落书集数都代表阳偶数都代表阴为什么河图中的偶数是二四六八时而落书中却只有二四六八没有时呢跟河图相比较最重大的叫做见五不见十
或者那种献也可以献五把五献出来但是把十呢隐藏起来这个对我们影响太大了洛书他重在阴阳的变化这点我们要特别小心他相对的都是十大家看到没有
四跟六这两个斜角加起来就是十八跟二这两个斜角加起来也是十你看一加上九多少十三加上七十可见正的加起来也是十横的加起来还是十十常在四方八面只有当中的五屹立不摇
這就告訴我們做任何事情一定要有所變有所不變同時要把有所不變抓緊的你才可以放心的有所變就從這裡得到的啟示無利於中央它是不能變所以為什麼中國人動不動就要鞏固領導中心就這個意思
你领导中心一不稳那你什么都完了五它是体后来我们把它叫做经所以为什么中国很重视经典就是从这个五来你看五经博士什么开口都是五都是五仁义离之心也是五它是有道理的十它是用它是变
所以用武常识就是持经达变这个对我们影响实在太深远了我们今天人就是缺乏这样的修养动不动就讲求新求变其实这是非常危险的事情因为你变到最后就没有根了那个武是根啊你怎么可以变呢那武为什么是根呢因为它是土嘛
那土又什麼是根呢因為你看金木水火離開土它就存在不了因為非常重要所以我們再說一遍水沒有土那水就流光了就是因為有土我們才能保存那個水才可以用火沒有土它就往上冒最後也不見了
金没有土长不住木没有土长不了茂盛不起来所以土它是最最重要的最最核心的它不能变了所以为什么中国人重视土有土是有财中国人有钱就买土地跟这个是非常密切的关系
他認為其他都是假的土地是真的老實講一個人如果連立錐之地都沒有其他都不要談了可見中央土就是我們的經就是我們的命脈我們後來把它發生成經典就是萬事不能變的東西才叫經典有了經典你悟通了到
你就可以去随机应变那个时候你就不会投机计较为什么因为四个正的都是阳的洛书中的见五不见十不仅蕴含着持经达变的深刻道理而且告诉我们只有万事不变的东西才能被称之为经典洛书中同时也包含了五行而五行就是气的运行方向
那么洛书中的五行与河土是否相同呢气它的运行跟河土就比较大的不同你看一到三它是阳气的运行阳它是顺时针的可是七到九呢明明它就是逆行的它两个连不起来的
照理說應該135然後97那才是陽的順的路可是現在他把7跟9跟的對調過來對調過來他就告訴你就有一個不正有一個是逆的因此他就告訴我們一個人最好從小讀軸正道可是這是不太可能的事情
各位想想看如果每一个人一生出来你也不用教育他他也不用学习他自制当然就走正道那人类跟动物一样完全跟动物一样那就是按照本能而行事那就没有什么自由意志没有什么自主性那根本谈不上什么创造那宇宙怎么会进步这一点是我们必须要说出来的人跟野兽不同
人跟動物不同就是人有不一樣的秉性或者叫做天性你可以改造但是不能亂改你可以求變可是不能亂變這樣就對了所以他告訴我們你如果羊你順行沒有關係
如果搞错了不知不觉或者不得已有时候被逼的你逆行怎么办也没有关系你就要补救就好了这样才会产生易经那个无救的观念现在大家慢慢知道羊它是顺时针的只要你活着你就顺着羊的途径去走这样就好了嘛
可是你萬一走逆的難道你就死了嗎難道你就活不了了嗎你走逆的那你再走一遍就好了嘛有什麼關係呢所以我們慢慢就知道一個人要成功啊他可以順取順手他也可以逆取順手很多人是逆取順手的我沒辦法機會人家都霸占了資源人家都掌握了我這個人亂來啊
可是當我有一點點東西的時候我就開始守正了那就叫守正就叫守中中就是土嘛就是張文的腳步嘛那這樣你就完全想通了你可以順行也可以逆行但是你不管是順行逆行你想盡辦法最後要回歸正向就對了
阴呢你看四到二八到六它都跟合图的方向不一样现在我们就很清楚说合图它是太极生两阴它只有太极生出阴阳两种气阴的是逆时针的阳的是顺时针的洛书他就告诉你
两仪下面还可以变四项你看它落树里面气的走向就出现四个系统阳顺时针的一到三阳逆时针的七到九阴的顺时针的四到二阴的逆时针的八到六它四个不一样就变成两仪升四项这什么意思就告诉我们你要慢慢地去加大你的变化
可见我们是不反对变的只不过我们反对你没有原则的变你离经叛道离经叛道就是离开那个宗徒的经把五都丢掉了那就是乱变嘛那就叫离谱嘛我们常常讲你这样子太离谱了就是你变得人家不能接受就叫离谱了
现代人他因为对经没有很深刻的认识所以几乎都在乱编千万千万要小心无论是河图还是洛书都不仅有象有数更重要的是还有理那么洛书中的理是什么又是如何通过象和数表现出来的呢
我们再来看洛书的礼你看河图跟洛书你把两个比对比对一三五位置都不变为什么因为一是水这水源是不能变的你人再怎么变你会变到说我不喝水可以活那我都不相信只要没有水人就活不了
你看那人啊剛生出來的時候他全身都是水然後隨著他長大他水分就開始小了然後到了老了以後就乾乾巴巴的就是沒有水了很顯然就缺水地球上的水越來越少人類就越來越恐慌人體裡面的水越來越小這個人就越來越衰弱
水是生存的源頭所以我們動不動就講飲水思源飲水思源就是那個一是不能動的那一是什麼一就是太極當然不能動一就是陽氣一就是正氣一就是天所以你不能逆天你要順天理不能動
山是什麼山是木啊為什麼山是木呢因為它是東方嘛東方是太陽起來的而那個木頭它最需要就是太陽光帶來的光合作用讓它能夠生生不息所以東方跟西方它為什麼有不同就是它的生氣有點不一樣山木頭
木頭是代表生氣的地方所以你看人類自古以來他是找到一找到三叫做什麼逐水草而居一座山你遠遠看到因為它很高大嘛你會不會去不曉得如果上面一根草都沒有你會去嗎你去那幹嘛不是凍死就是餓死嘛
山上树木很繁茂你就放心了去了嘛因为它木能够长得那么好里面一定有水嘛那有水有木你就可以活了嘛因为木可以生火而水呢可以供应你饮用你生活有的水火大概就差不多了所以一跟三它不会变
那五更不能变因为五是土是你的立锥之地是你生存的一个根基所以为什么一三五它位置不变再一次的告诉我们有所不变你其他可以放心的有所变五居中是根本我们把它叫做经而十呢不是没有
十是隐而不现把它暗藏在每一个角落里面四方八边都有十就表示什么你有了五以后你就可以放心地去变变到什么都有你不能固守这个五固守这个五你就变不出来然后你就没有创造你的生活没有变化就不会进步可见老天是要人类进步的
是要人類改變的但是千萬記住不能夠離經叛道一定要持經達變就這兩句話而已我們用現在的話來講大家會比較更清楚就兩句非常簡單的話千萬千萬記住生活的原則不能變生活的方式可以變我穿西裝就穿西裝
我要穿什麼就穿什麼這是生活方式所以中國人你吃西餐也好吃印度餐也好吃什麼其實都無所謂啊那什麼關係那不影響你是中國人我們所在乎的就是你的腦袋瓜子你的觀念有沒有改變如果你的觀念改變了改變到不像一個中國人了那就不要談了那就已經是亂變了
就这么简单已经进入现代社会的中国日新月异变数无常那么作为一个现代的中国人我们怎样才能做到持经达变又应该坚持什么样的生活原则在现代生活中究竟什么东西是不能变的呢我们可以看得清楚中国哪些东西是不会变的
一個是勤勞一個是節儉一個是負責一個是忠誠如果連這個都變了那人太危險了我們現在就是大家把這些東西都放在腦後面眼睛所看的就是錢就是民為民為利而把那些東西通通拋足腦後
我们最近也看到很多人公开的宣示他要过奢侈的生活这就是离经叛道中国社会没有奢侈这个东西我们只有小抗你看以前有钱的人他一定要用高的围墙然后把自己隐藏在里面叫做诸门
裡面再怎麼亂外面能不能看到最起碼你不會敗壞社會風氣現在不是我有錢怎麼樣錢是我賺的怎麼樣我是合法的怎麼樣怎麼樣沒有怎麼樣就是敗壞社會風氣還有怎麼樣
你會刺激很多那些不如你的人產生很大的怨氣那個怨氣最後集中在你身上你就完了所以中國人連做好事都不能高調現在說我要高調行喪但是人家背後的批評是很難聽的有很多東西不能變就是不能變
我們從河圖洛書最起碼得到三個重要的啟示第一個人一定要會變不會變就完蛋了可是當你要變的時候你要先把原則給我抓準原則一定要抓得很準所以當我們講變的時候我們要跟不變同時講不可以只講求新求變不可以
第二个什么叫做金就是那个土是根本你看我们现在如果把耕种的土地都拿来盖房子请问你我们中国面积是很大但是可耕地已经够小了将来我们粮食怎么办
這是根本問題一旦沒有糧食你餓的時候難道可以吃掉冰箱嗎所以我為什麼現在到處勸人家你再沒有錢你忍痛也去買一條真皮的皮帶為什麼真的到沒有東西吃的時候那個皮帶最起碼可以吃兩三個月第三個從小告訴小孩
你不要亂變你不可以從小告訴小孩你要求新求變不可以為什麼為什麼其實你到歐美去他們就是從小教小孩要求新求變那為什麼中國就不行道理很簡單因為外國人根本不會變怎麼會變一個不會變的民族你當然要放心叫他求新求變嘛
中國人那個血液裡面是充滿了變的東西從小就變你再叫他變那完了我們一直從小告訴小孩你要變啊你不能不變啊不變會自虧啊你要求新求變啊然後弄到怎麼樣小孩進到小學五年級父母就拿他一點辦法都沒有父母管不了小孩
然后连带着老师也管不了学生如果哪天搞到政府也管不了老百姓的时候那叫天天不应叫滴滴不宁那都是我们自己找出来的麻烦持经达变持经达变有原则才可以变万变不离其宗不可不变但是更重要的是不可乱变
这才是我们从河图洛书里面得到的最关键的启示谢谢大家