在中国儒学经典《论语》一书中,有一个词曾被提及一百多次,那就是君子。可以说,君子是孔子心目中理想的人格标准,更是中华民族的道德典范。
然而有君子就会有小人现实生活中君子与小人的较量无处不在那么当我们遭遇小人时究竟该如何应对《易经》中的太卦对于君子与小人的相处之道又有着怎样的诠释呢台湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《天下太平》
人類群居以後他有一些儲蓄就感覺到沒有這些東西的時候我們好像還比較輕鬆愉快有了越多越多的東西以後我們就造成了更大的問題因此就想到人應該怎麼辦
當然有高明的人就告訴我們你抬頭看看天吧天道就是人心所以我們中國人常常講公道自在人心就是那個意思可是我們行天道以後你看我們的歷史它有太平的時候也有動亂的時候
经常都是一字一乱一字一乱而且还是乱多字少那是不是天道出了问题呢我们就来看看太卦跟匹卦它是怎么互动的这两个卦很有趣它一方面相错对比的很强烈可是它有相中
就告诉我们态跟疲是截然不同的两种情况但是他们就好像一个履带一样态疲态疲态疲态疲这是天道对我们人类最严苛的一种考验因为态了以后你就放松了放松就疲了疲了就紧张紧张就态了
完全是人自己造出來的不是老天要你這樣那樣那樣不是你一胎然後你就心肝體胖心肝體胖以後腦筋就簡單了這種日子很好過了傷腦筋叫什麼於是乎很多很多事情你就慢慢忘記了同時呢這個君子氣概就很強烈
要治人于死地治谁治小人于死地君子只要有治小人于死地这种心情的话你根本就是小人了凡是要治别人于死地的人都是小人所以君子变小人小人变君子然后痞态痞态他永远是这样
我们读这两个卦的目的就是希望我们能够最起码嘛长久一点的持云保泰而不要老是这样子动乱然后好不容易太平他又来了君子要行正道你必须要怎么样你必须要对小人有一套正确的方法你不能嫉恶如仇
為什麼因為他有君子就必定有小人君子怎麼樣面對小人這是我們在這兩卦裡面可以學到很多東西的君子在古代本有國君之子的意思
因从小便受到理想和人格的规范教育个人修养堪称楷模因此君子一词后被引申为才德出众之人的统称而小人则成为与其对立具有浓厚讽刺意味的反面角色那么君子与小人这一正一反的关系在太卦中又是如何体现的呢
我们先来看泰卦泰它的卦词是什么小网大来鸡哼意境里面凡是小都是讲阴谣的大都是讲阳谣的阳大阴小为什么阳以天位代表
因以地为代表你只能够在蒙古大草原看到天把地包起来你找不到一个地方可以看到地把天包起来看不到当然从某些人的面相里面可以看出来地包天可以
你看你的牙齿上面牙齿多半在下面牙齿的外面天抱地但是有少数人他是地抱天他下面的牙齿他是把上面那一排包在里面可是我们再从性质里面来看什么叫做阳就是他会膨胀的才叫阳什么叫阴他会收缩的才叫阴
热胀冷缩这是物理现象所以你从现在的科学来解释以前的阳大阴小你会觉得古人真了不起他是不是老早做过实验直到钢铁一碰到热就胀了一碰到冷那就缩了应该从这个角度去了解你看天本来是应该上面的
地本来应该在下面这才是自然的一种现象现在呢地跑到上面去了天跑到下面来了是真的会这样吗不可能啊那样人类都不要活了嘛只是讲那个气在变化你看我们装冷气机的时候
我們一定裝在上面你裝在下面呢上面還是熱的因為它冷氣不會往上走的冷氣一定往下走的所以冷氣機要裝在上面這就叫什麼叫小網把小的東西往上去裝可是冬天用的那個熱水呢
它是放在底下的因为它热气只能往上走你不能放在上面放在上面下面能死的你从这个现象你又可以了解到气它是热往上冷往下那你如果三个阳的在上面三个阴的在底下
你就会感觉到阳气往上升阴气往下降这叫做天地不交天地不交就是屁瓜了你现在看到太瓜它是阴的三个摇在上面阳的三个摇在下面阴的气会往下降阳的气会往上升阴阳交态
那天地的生机就充满了万物就能够顺利的成长羊它本来在外现在来到底下来到底下所以大的来了小的往上走了叫做小往大来
按照易经的道理,太卦的下卦纯阳就代表天,上卦纯阴就代表地。地在上,田在下的卦象,虽然违背了大自然的常理,却于是出,小网大来,阴阳交太后,万物不发,天下太平的盛世景象。
那么依循太卦的道理当我们迈出小网大来的第一步后君子与小人真的就能和平共处了吗天下太平到底是谁的责任呢你看缘恨力争里面他只有恨他没有缘为什么因为他本来不是这样子嘛
是我們人要去努力他才會有態如果天地之間他很自然就讓人類永遠是美好的那就無所謂態無所謂癖了因為人就沒感覺了人沒有吃過苦你怎麼知道什麼是樂人如果沒有受到打擊你怎麼知道會有壞人
所以有时候我们认为小人他是为君子而活的你看不起他有什么用呢统统没有小人你怎么证明你是君子很多人跟我讲君子会受苦君子很倒霉那当然了你不受苦你不倒霉你算君子吗那你跟小人不是一样
你這樣想你就知道天理是怎麼個告訴我們的那你自然就心平氣和外面雖然不太平你的心情已經太平了嘛所以太平不太平是由每一個人自己要做起來的其實我們只有一句話而已天下太平是天下人共同的責任
天下太平是所有人包括君子包括小人的目標你才會完成如果只是君子的目標不是小人目標你是完成不了的天下太平是所有人共同的理想這個沒有用的有理想有什麼用為什麼說《易經》老告訴我們責任責任你讀《易經》
如果沒有責任的概念那你讀不深入的天下太平不是理想否則它永遠是理想它就不會落實天下太平是大家的責任大家都知道了而且可以實踐了天下就太平了所以第一個
天下太平不是把所有的小人都消灭掉因为那是不可能的事情它永远存在第二个不是说我们君子团结起来来压制小人其实小人心里好笑我们本来还没有这么嚣张的就是因为团结起来要置我们一死地所以我们特别的团结我们特别的嚣张这才是真相
你如果了解到这样的状况你就会哼就会吉利就会吉祥否则的话永远是唱高调永远是受气的你看这六个谣初九跟六四是相应的九二跟六五相应的
九三他也跟上六相应你看他每一个都相应就表示什么表示所有的君子都有他对应的小人你不是去消灭他你不是去征服他你不去坎坷他你什么都不是你只有一条路去感化他
小人能不能改变答案是君子绝对改变不了小人那完了那天下不能太平了但是小人他会自己改变所以为什么说也是小人的责任只要小人要改变他就改变了小人不肯改变你怎么要他都不改变所以天下太平不只是君子的
责任他同时是小人的责任
无论是君子还是小人,每一个人都肩负着相同的责任,大到社会和谐,小到家庭和睦。正因为存在这样或那样的责任,人才能对自己的行为有所约束。那么,是不是人类有了责任感,天下就能太平了呢?依循太卦的道理,作为君子的价值究竟该如何体现呢?
我们来看《团传》怎么说的太它是卦名这个卦叫做太小网大来积亨是什么意思是看它的卦象阳本来在上的现在走到下面来不是整个天跑下来而是气来到下面而阳是大所以叫做大来
地本来在底下现在阴气往上走了所以叫小网这样一来天地气才会交态阴阳由对流它才会生生不息万物才会得到横通顺利发展
所以你看我们不管是饭店也好不管是做什么生意的行号取名只有讲大来大来千庄可以没有人取小网你如果取个小网李先生你试试看有生意才怪上下交而其之同也是什么意思你可以从公式里面看得出来
如果高階層的人是陽剛我們很積極我們目標很正大我們決策很了不起然後底下人就陰氣一團因為他沒有得到應有的尊重他的意見你不採他他心情不好明明可以做到好了他就跟你搞亂七八糟
你上面人你不听底下人那你要怎么做你就越来越脱离群众了最后叫做内部沟通不良就是上架不交那就是屁挂了凡是底下人很积极底下的意见都向阳气上升上面呢他就会根据底下的需要做出正确的决策上下通
那就太掛了內陽而外陰那這句話什麼意思就是人啊要親近君子而遠小人你看前在下三個窯都是陽剛的跟我們比較接近我們多接近君子而外面呢外面都是小人
小人你不要去氣他你不要去憤怒現在年輕人都是要嘛什麼都看不慣別人都小人只有你是君子要嘛就是說哎呀反正就是這樣啦跟他們同流合污啊那你也變小人了這就是不懂太掛了君子小人他同時存在
你的正確選擇就是說你是君子我跟你多來往一點你是小人我敬而遠之因為我沒有辦法改變你只有我自己做得好能感動你使你自己改變一個小人看到你他要改變他就改變了內建而外順我們內部健全那外面的環境你管不了你只好去因應它
其实自己有原则你还必须要因应外面所有的变化而不是说我认为这样我就应该这样环境不听你的话的你骑摩托车该摔到阴沟里面去你就是摔下去的你不愿意你一百个不愿意摔下去了为什么怪你自己你把
硬钩拿出来怎么样处理把它松法办都没有用内君子而外小人你只能管到你家里面的人我们要做君子不管别人怎么样你管不了你只有一种希望就是君子道长小人道消
其实世界上就是君子道长小人道消或者小人道长君子道消就是这样一个摇摆不定的一个变化而已你看社会上君子越来越多他就越来越安定小人越来越多他就越来越纷乱
家里面也是一样心越齐家又合开始你猜想我我猜想你你骗我我骗你那这个家就不成家了就没有什么家人的感觉了也没有亲情了很多事情是像翘翘板一样的这边高那边低高低就是这样而已它是一种形式的变化
而且非常快的由太到疲一瞬間由疲到太其實也蠻快的我們可以看出來從太到疲遠遠比疲到太都快所以太的時候不要太高興可能兩三天就疲了你看公司要起來很難
但是当公司哇赚大钱啦记录一百大啦三个月之内就不见了那很容易的事情所以《叙卦段》它讲泥而泰然后鞍故受之于泰泰的意思就是鞍
你只要君子使得小人不安你就不像君子天下就不可能太平我想這是很多君子沒有覺悟到的事情我這麼好的都是小人壞的你只要標榜你好你就是小人了你就已經不好通太通太只要通才能太平安平安是要平才會安
大象传怎么说天地交差后已才成天地之道俯向天地之谊以左右民天地相交才会深化万物天地交差有它的好处可是后呢就是交差以后呢
一才成天地之道就开始有很多变化而你从这些变化从各种的错综复杂的问题你来看什么合天地之道什么不合天地之道你才有个选择你才知道你要怎么走老天是尊重你的你要做小人你就去做好了反正最后你自作自受嘛
辅是辅助人类有责任要辅助使天地能够很顺利的运转结论就是以左诱民就是你给他相当的辅助使得民生的发展能够很均衡大家共享安乐
所以叫做独乐乐不如众乐乐因为独乐乐是不可能天下太平了不可能你在什么铜墙铁壁啊你都挡不住外面的压力挡不住
孔子曾说,适而怀居,不足以为适宜,意思是说,一个人如果只想着自己的小家,就不能成为真正的君子。作为君子,应该怀有贫家兴亡,匹夫有责的气魄与担当。
可见在天下太平的理想面前君子肩负着更大的社会责任那么当君子遭遇小人时又该如何以大是小化干戈为玉帛呢你看我们只有讲山羊开胎羊就是君子三个并不代表三个就代表这么多的君子你要开出一个天下太平的局面
这样才叫做山羊开胎以后听到山羊开胎不要以为说春天来了然后马上要一片的阳气所有的树木都蓬勃成长不要老想那些应该想想我们致命为君子但是你要把责任完成出来
因為你有那麼好的名義結果你沒有發揮那麼大的效果你是不是自己很慚愧呢我們要反求足跡一切一切都反求足跡因為是君子的責任沒有盡好所以天下才會亂不是小人當道小人有什麼了不起如果小人一當道君子就不行了那君子要自己檢討
文人相亲是君子最大的问题我是君子我谁都看不上那就不算君子了所以什么时候我们也不要自己以君子之机也不要说我是君子那别人都是小人也不要骂社会也不要骂什么传统什么都不要骂我们每一个人脚踏实地
去實踐天道然後天天考自己這叫做反省反省我有沒有真正走到天道有沒有這樣就夠了越多人越這樣天下太平越容易實現否則都是唱高調都是自我標榜然後都是什麼賺到便宜的人還賣怪
那这样的人类是不长进的天本来高高在上现在跑到底下来这个叫什么这叫做以大示小你看太卦整个就是以大示小小人最喜欢人家捧我就捧你
一个人当你心里很高兴的时候跟一个人当你心里很愤怒的时候这两个是一模一样的状况一阴一阳啊当一个人很喜悦的时候当一个人很愤怒的时候都是最没有抵抗力的时候都是最没有理性的时候都是最容易上当的时候
我们君子老是把小人压在底下那不疲才怪的他就开始乱了因为他受到压力他就很理性他就开始要保护他自己了他就很团结了假认君子懂得太挂他就把他捧得高高的这个在窑里面我们可以感受很深你是我的老板你明明是个小人
可是如果因為你是小人所以我就跟你對抗我就不理你那我又是小人我又變小人了我還有什麼資格影響你所以很簡單你是我的老闆就算你是小人只要你的命令是正確的我就會去執行如果我的老闆是君子只要他的命令是錯誤的我就是不執行
这样才叫做君子所以一个人要过太平盛世第一个要觉悟君子的责任远大于小人要不然你为什么叫大他为什么叫小呢所以我们下一次就要认真的来谈一谈君子的责任谢谢