早在我东汉时期,哲学家王冲就提出了人有知学则有利益的论断人类以及人类社会要想发展进步,知识是不可或缺的然而同时《易经》中的类挂也提醒人们积累知识需要讲究方法知识爆炸的时代,追求知识运用知识的方法不大知识反而会对个人甚至社会造成巨大危害
那麼人們在追求運用知識時究竟可能遇到哪些問題呢梨瓜的謠詞又會對這些問題提出怎樣的解決方法台灣師範大學曾士強教授將沿用我們一起感悟《易經》的智慧請繼續關注《光明大道》我們現在來看一看梨瓜的六個謠由下而上
下面这个鲤还蛮光明的可是到了上挂那个鲤就好像这个就告诉我们姿势是很可爱的但是也是非常可怕我们先从初九窑看起鲤错然不对就叫错嘛
就是你的不理走路颠来倒去走得不很稳是什么道理因为人类刚刚追求知识的时候他都是用摸索的尝试错误这不踩出去不对回来
再这样也不对回来这他不可能说走得很顺利这不可能所以他的步履他的步法好像有点颠来倒去不是很有秩序因为那时候的知识本来就是不但凌乱而且不全小孩子读书东错一个西落一个写字也是要好久才能够把一字写完成
这都是初九谣上进心没有错相续好但是呢你总要一步一步来吧那这种情况怎么会无纠呢因为那两个字是他无纠的叫做敬之敬这个字在中华文化是非常重要的一般人总认为是恭敬是尊敬其实不是敬是看重的意思
你看敬仁者仍可以敬子你如果看得起别人别人就同样看得起你你如果看得起知识知识就会来照顾你一样的道理在这种一切都在那摸索都在尝试的时候你要怎么样你不能随便把这个倒了它就爆炸了
你在化学实验的时候你一定要很慎重一定要看重你把它当一回事就要近了你看学习最要紧就是要什么要重视我要追求的这个东西现在不是现在不是玩用玩的你能玩出一套学来我是一百个不相信
小象说得很清楚离错之境以辟咎也本来是有咎的人无知就是有咎因为你经常会不知不犯错不觉不觉去掉入陷阱但是你如果很多事情都谨慎都把它当作一回事辟就是避免避开的意思你就可以避开你的咎
换句话说人如果把一件事情当一件事情做很谨慎你出差错的机会就比较少就算出小差错人家也会谅解你没有关系你还在学嘛初九也可以解释成狩猎时期什么东西可以打什么东西不能打你打不过他还要你一口不糟糕呢怎么打
都是摸索著的沒有一套什麼規矩沒有一套過程沒有大家摸索著但大家很謹慎小心那時候出錯的機會不多不會把物種搞得整個滅掉了不會把生命整個砍掉了不會因為你沒有太多知識你會做什麼錯事大揪是不可能
黎巴的初九谣提醒人们,在接触知识的初期,只有敬重知识,一步一个脚印,踏踏实实地学习知识,才真正掌握到能够为我所用的知识。然而人类在追求知识的道路上很容易犯一个错误,就是一旦掌握了一定的知识后,人们便会利用知识图谋私利,这样会造成很多的问题。
六二窑对这种行为又是如何评价的难慢慢我们就进入第二个阶段黄离原极黄就是中央色中央色它是跟所有都设调的它是领土的颜色就是中和正直来从事研究学问那当然是吉祥这个时代
最好的象征就是农业时代人类是从狩猎时期慢慢进入农业时期你耕田人家也耕田你的水不能管为你自己用你还给你家用你再怎么跟他是仇人你不能断人家的水农业社会不会断人家水的不像现在说你不缴钱我就停你的水那算什么
那個水它是由上往下流你的田經過以後你還有水稻讓它往下一直下去這樣自然就黃離原基大家很和諧有事情互相商量同時你看只要有害蟲大家一起去抓如果有什麼災難大家一起來救
不会自私的农业社会的人怎么会自私因为你自私不但害别人也害自己所以在农业社会里面人类所培养那些美德我们今天几乎都把它忘光了那是非常可惜的我们先看小项好了黄礼元吉是什么原因因为德宗道也
大家回想一句話說農民好淒慘完全看天吃飯看天吃飯就是順附自然的法則那有什麼不好的現在不行我要搞工業老實講人類剛開始為了幫助農業的順利生產它不壞可是慢慢你有了工業以後你就人類就省下來時間了省下來時間就開始想東想西的就想出電腦來了
電腦來了以後你會發現它就24小時不停地做就造成今天過度生產過度消費浪費資源吃光喝光什麼都沒有你要記得所有的文明所有的知識不能離開品德品德是你附著的那一個地方離開品德所有這些光亮都是假的
其实如今身处知识爆炸的时代人们在学习知识时不仅要像古人一样注重品德的培养还要善于从大量并且迅速发展的知识进阶中筛选出自己所需要的知识
选择呢梨挂中所包含的智慧又能否帮助人们从容应对知识爆炸的现状呢酒上摇日这之梨不鼓火而歌则大蝶之介凶你看第三摇就开始凶了所以我们一开始是说吊梨挂还蛮不错的越往上走是越麻烦
什么叫做日中就是太阳已经学的太阳过午告诉我们光明快要尽了白天要过去了晚上要来临了因为它一定是循环的各位想想看老天为什么不二十四小时通通出太阳为什么因为那样就健康就完了
你看现在科技就是使得白天拉长了白天拉长了以后人类因为你到了晚上十点钟你还不觉得累什么为什么累因为外面很亮你里面的黑激素出不来嘛出不来你就不知道睡觉了嘛我们就是因为太阳下上了然后慢慢你会步调缓慢下来
你体内的黑激素就慢慢的出来你就开始打喝嵌你就阳气衰了阴气慢慢强了你就睡着了吧这都很自然你看农夫很少告诉你晚上睡不着的很少只有在都市里面的人才会说哎呀打完电脑就睡不着了当然睡不着了满脑子都还在动动动你怎么会睡得着呢
日这之离太阳偏西的过午了日邪的告诉你白天要过去的晚上要来明的这个时候你应该怎么反应你应该顺乎那个自然去过你的生活没有你是不鼓火而歌就是说你不配合这个时序的演进那你叫大蝶之介凶
你就會感覺到說哎呀人老啦經不起累呀你就很憂嘆你看所有人遇到老的都說啊不行啦體力衰退啦眼睛睡不著啦晚上睡不著啦一大堆的抱怨孔子沒有
你應該知道日起日落才是常態年老衰弱而嘆那一定是凶險的所以你要活多少歲其實是跟你的心態有關係
你说我还健康我还可以做事我以为这些都没做完那老天想想就说那就跟你多活几年嘛你心里想不行啦老啦现在一天不如一天啦现在怎么样这样老天说好嘛既然活得那么幸运就回来算了嘛我觉得这很多事情都是自作自受你看小项说得很清楚日这之礼何可久也
太陽快下山了你就欣賞嘛喔夕陽真好我珍惜這一片短暫的時間趕快把沒有做完的事情做完我自己輕鬆一點因為畢竟黃昏了很多事情留著明天再做你看你這樣就長壽了
沒有啊一天又過去怎麼那麼快怎麼那麼快那就越來越老了那越來越短命了一切都是自己的選擇我再說一遍當知識爆炸的時候人類最要緊的就是選擇你所要的知識而不是什麼我都要懂你懂那麼多
现在不是人家懂你怎么不懂人家懂人家的事我不懂是我的事问你怎么样去偷开人家的锁你要不要学没有多少人会没有几个人会那你学那干嘛这样是对的你看九四谣吐其来如
困爐死爐氣爐脫爐其道就是人類怎麼一下子變成這樣子好像被火燒一樣緊張氣息的好像快要死了氣爐好像被捨棄了三多凶四多巨人類現在是非常恐懼所以才要學前教育
恨不得说是刚一出生第二天就拿去补习到了这个地步小象讲得最神突如其来如无所容颜心急如魂恨不得六岁就把所有事情都讲完了十二岁就拿博士
你幹嘛這樣你看自然是非常包容早上還是涼涼的慢慢慢慢才加溫到了正中午最熱然後慢慢又退熱流下去讓你人類好適應這種事情不好配合人類學習知識也是一樣突然乾肾並不是喪祭之道
学习知识是不可能起功尽力的知识只能随着人的成长慢慢积累俗话说活到老学到老人们需要不断地补充知识来充实人生然而现实生活中却有很多人在获得成功后就自负财时过人放松了对知识的学习那么如此会产生怎样的结果呢笔挂的六五谣又是如何对这种行为提出警惕的呢
我们现在来看一看六五谣同样是阴谣六二谣他当威六五谣就不当威就告诉我们刚刚有知识的人还比较遵守职业伦理还比较重视道德修养然后慢慢人家说你是专家啦你是大师啦
你是天下第一人啊你就到了六窑你就慘了触踢妥诺七戒落鸡他还是给你一个鸡因为你毕竟还是凡是站到中央那个位置的因为你守正道你再怎么出差错最后都还是平安无事的
但是六五跟六二它是不相应的为什么我们要六二跟六五不相应就是你要附着你要附着以正道你不能说你观大我就扶你那不可以观大学问大你从泥挂里面看得很清楚那是不正确的观念
但是一般人都是我高攀你你可以拿我一把你可以提拔我我當然要尊重你不對因為六五他到了那個位置人一旦被捧得高高的你就知道了你越來越空虛為什麼你一天到晚去開會一天到晚人家拜訪你一天到晚人家寫書要你寫序一天到晚要你推薦什麼東西
你哪里有时间去充实你自己呢最后就是空有其名因为知识这个东西是不见得退的很简单因此你就知道你要哭都哭不出来流眼泪人家都不同情你认为你是装的然后你就开始在忧愁感叹但是你还是记忆为什么
那个虚把你保护住人家看到你还是恭恭敬敬的小象说得很清楚六五之际离王宫也离王宫不是说你要离开王宫离是附着的意思上九还勉强让你附着就那个虚名你还在你看人到最后都是活在虚名当中所以死的时候都很孤单都很痛苦
一個人得了諾貝爾獎金你不能每年都得今年新冠大道你可以走明年不能走了因為江山待有新人出啊長江後濫推前濫那前濫呢都死在沙灘上這是很自然的現象
因此你越有知识你的地位越高你越要看重知识不要滥用知识这就是六五谣给我们最高的警惕
一个有着高尚品德的人穷尽一生追求知识获得了卓越的成就后便成为了学界泰斗那么此时他们应该如何将一生所学传承下去推动知识发展呢上九王用出征有家折首获悔其仇无究王用出征
就是六五他知道你要用上九明察邪恶你要把邪恶把它在你的有生之年把它消除掉佛像这是知识分子最后的哲学我很佩服一位老先生当然我说他老先生就表示他年纪比我还大他讲那句话甘听很多人都不以为然但是最后都很佩服他
他说我年轻的时候看到一本书如果我看不懂就肃然起敬哎呀这个书写得那么好连我都看不懂赶快看好好看回本还看懂不可但是现在完全现在我翻了一本书如果发现我看不懂我就丢掉为什么写书写到连我都看不懂你写什么书
你看图你会觉得这个人太狂妄了太不上进了怎么会这样其实他讲的是真话他一辈子的理念就是有这种判断力知道这个知识是应该发展的这个知识是没有用的甚至会害人的有家就是家讲你要家讲好的那你要折首要把那些不好的把它去掉
丑就是同类你愿意轻服你的人你要收服他的心你就无救了这个上九也要用的最好的就是孔明他欺秦欺众孟霍你看他把孟霍抓了孟霍说我不服不服我就放掉你这就是什么知识分子的风范
一个人到了上九你就要苦口婆心不管人家听不听不管他听不听得懂不管他赞成不赞成甚至他会正面的攻击你你入首位我们现在需要这样的人可惜太难找了这种人不是有知识而已上九窑的小巷
他说王用出征以正班一个人你的声望是来干什么是来带领大家走上正道而不是让人家盲目的崇拜你或者你甚至从众图利把人家带到歪门邪道而你自己得到很大的好处那是不可以的
整个的礼卦讲完以后我们可以看出来上今时以乾坤而终以砍驴为什么
我们下一次再来分析谢谢大家
还是如何让两个原本相互信任的人反目成仇的呢请继续关注第52集以至多西川