灵卦告诫我们,每个希望功成名就的人都会成功,那么追求名利是不是错的?竞争和合作是不是水火不容?当人生遇到艰险与挫折之时,怎样才能趋吉避凶呢?
与林卦有关的许多成语又能给我们怎样的人生智慧呢台湾师范大学曾志强教授将严令我们一起感悟一经的智慧请继续关注连世而聚我们常常说天下本无事天下为什么本无事呢
因為沒有人的話就沒有人去感覺事態的變化物跟人是自然存在的只有事它是人跟物互動交集所產生的東西所以叫做事在人為有人才有事
序卦段告诉我们有事而后可大可大是什么意思就是说人他去跟物互动他就产生了很多事情而这个事情他都是由小而大的由小而大告诉我们当他小的时候你就要很注意让他一路大起来要往好的方向去走
这个就叫做凌挂意思就是说你今天来了你面临这个工作你面临这个环境你面临所有的有点压迫感你就要怎么样子去把你这件事情料理好
处理的将来有大家满意的效果这就叫做莲瓜然后又解释莲者大也莲者怎么会大也呢那我们就要看这个卦了这个卦它一共有六个瑶四个是阴瑶两个是阳瑶
大家可以嘗試著把這六個窯每兩個窯看成一個窯那這樣就是由下而上陽陰陰那不就是正卦嗎可見它整個卦是在動的什麼在動陽在動這個陽氣它不斷地往上增長而陽氣是什麼就是大的意思
我们可以看得很清楚年有十二个月每个月的都有一个卦跟它相对应当然这要从龙历也就是我们的阴历来看当第一窑是阳窑的时候就是富卦我们就把它叫做一阳来富
富卦是在农历的11月可见我们以为是冬天冬天的时候底下那个阳气已经开始潜存准备要复苏了现在到了年卦就是农历12月农历12月已经二阳涨
这个话很多人都听得很少的十一月一阳升十二月二阳涨然后慢慢的三阳开泰那就是正月了现在我们来看临卦的卦词临元亨立争至以八月有雄什么意思
你看《緣恨歷真》我們在前掛看得很清楚它是四種美德那是不是說靈掛它一開始就具備了這四個美德呢應該是這樣子因為靈它是什麼意思就是當你逼近現場當你面對事情的時候
你心裡如果想到我要讓它很順利的開掌而且能夠結果的話你有這樣的意志你又找準的方向你又能夠重視方法然後你又過程全部都很用心的話應該可以得到緣分立正但是它畢竟不是牽掛
他给你有一个限制条件就是提醒你至于八月有凶人人都希望世事顺利但在现实生活中事情的发展变化又常常出乎意料之外因此人们常说人算不如天算然而灵卦告诉我们当遇到惊险与挫折时只要有坚强的意志就可以趋吉避凶
但是鲜花绽放的八月为什么会有休呢我们可以看到灵卦倒过来就是它的宗卦是什么就是光卦灵观这两个卦颠来倒去可见它是一体两面你不知道人家欢迎观灵的时候就告诉你你是灵卦那他内心有
就是你光临的以后你要有好的表现所以欢迎光临后面那句话经常我们是没有讲出来但是大家心里要去体会就是观其后果我们要看你来的以后你带来些什么你做了些什么你有什么表现什么时候观不会说你这个月来我下个月就来观你那太早了
我們給你從十二月關雲關林然後給你比較長的時間因為關掛正好在八月在農曆八月所以這個知已八月有兇就是告訴你你要小心喔等到八月關掛出現的時候大家就驗收成果了就要看看你關林以後你帶來什麼樣的東西
如果做得不好大家不滿意的話那你就兇險了那我們這樣看了以後啊會不會覺得說好反正我盡力而為啊最後到了八月你們認為好就好不好就不好我也無所謂那個叫做什麼叫做聽其自然那不叫順其自然
其实易经提醒我们八月有凶就是告诉你你今天欢迎光临你觉得很光彩觉得很有面子你就开始提告你你要好好的表现要一步一步很踏实的把你该做的事情做好将来到了八月你就把成果呈现出来你有没有凶呢有什么凶呢
一转又称为十义是孔子为《易经》所作旨在为《易经》插上腾飞的翅膀断转便是一转的组成部分用于讲解卦象卦德和六窑的排列程序以便后人能更好地理解《易经》六十四卦那么断转是如何现在先看断转临
刚清而长宁就是卦名所以这个卦名字叫做宁这四个字刚清而长的刚是指什么就是指那两个阳阳你看这初九跟九二它是阳气从底下往上渐渐地去增长
那它跟上面那四個陰謠啊它是什麼樣的關係初九九二它逐漸逐漸地增長那陰是不是逐漸要消退對不對因為它陰陽互動的結果不是陽的慢慢多起來就是陰的慢慢多起來
它不可能永远维持平衡悦而顺这个说字跟悦是相通的悦是什么悦就是下卦它是对卦你内心很喜悦但是你不能一喜悦你就不顾人家的感受
所以你還是要注意上面它這個空掛你要順的慢慢的一步一步的讓因知道這是時令的變化不是故意你要來侵占它的地盤不是因為反正它一年四季它一定有一個循環往復的自然規律
那你顺应它这样子对各种动植物对整个地球都是有好处的刚中而应刚中就是92跟65大家可以看到下挂的中窑是92上挂的中窑是65
这两个瑶它是彼此阴阴阳相应互相帮忙互相提系彼此协助因此它特别告诉我们大亨以正天之道也你看在卦词里面它讲的是缘亨利争
可是团赚里面他没有用圆坑他没有他用大坑这个圆跟大还是有点不一样就是说你要了解你当前的处境你是有使命的你不能退缩你这羊一退缩那就等于时官倒流了又回到11月了
你一定要向太卦去进掌才符合这个时序的运转在临卦的时候阳它是当的当的因为时节气已经到了我必须要向上去清掌
这才符合自然的道理所以说天之道也天之道也就是你往上走好像你在逼他没有错但是呢这是合乎天道的这是正道所以一定会大横通
下面斷詞又來解釋
那句話叫做至於八月有凶他說凶消不久也消不久是什麼意思消不久就是說你現在眼看著這個陰陽一直一直要消退陽陽一直一直要增長你不用急其實也沒有什麼好急的因為它陰陽陰陽它就是很自然的一種消長
他就是循环往复随都是一定的时间他就改变他不会太久的在提醒我们说你面对一个事情你不马上抓紧时间好好去做的话你想做也做不了的一个是你自己
命没有了没有时间第二个事情它会变动消失你想做那个事情也不见得你要做什么我们如果从这里去体会就很清楚说阴阳的富乡嚣张它不过是一种自然的秩序凌挂的大象折上有地
它这个上面是地下面是折那我们为什么不说地下有折我们要说折上有地因为你站的地方你站的方向是在哪里当然你是站在地上你会站在折上吗不会的
而地它的高度通常是比辙要高一点你站在地上然后去看辙你发现这个辙上有地我才有居留的余地我才有立足的余地否则的话我想观灵也没有用这就告诉我们
一個人要居住我們都是居高臨下的就是你自己要定位好然後你方向要搞對你只能腕前走那才叫做臨懷孕觀念你就知道我是被人家歡迎的是比折要高的你再走下去就很危險了
因為從地往下走就是水了那水裡面的到底是什麼樣子你都不清楚嘛你特別小心在當今社會名與利是很多人奮鬥的目標部分強調雖然會導致惡心競爭的出現但合理的運用卻可以激發我們的鬥志促進社會的發展
那君子从这个景象他就考虑到说对
君子以教师无穷荣保名将他说我们呢一个重视品德修养的人不能说我自己把自己修好就好那太自私了我一定要来安人叫做修己安人修己的目的在安人那怎么去安人呢你能不能强制人家听你的
因此他就想到我要不斷的去啟發老百姓讓他自己也會體會到有一天人家也懷孕關聯的時候他要怎麼樣來面對我們這樣子才能夠長期的來保護
我們的老百姓讓他過一個正常的生活不質疑一下子就掉到澤水裡面去君子以教師無窮君子教導老百姓的責任是無窮無盡的這樣各位才知道孔子為什麼他是有教無類他把做人做事的方方面面
都尽量的把道理说清楚这个就是他最伟大的地方叫化教导他还要把他化成他们的日常生活习惯这个无疆跟昆卦的断词那个德和无疆是一样的就是无边无际我们要教拉维辛的东西太多了
當他居高臨下的時候他能不能居安思危他是不是會退宿退宿也不行他是不是奮不顧身的這樣跳下去那也是白白犧牲目前的狀況怎麼樣要靠自己的定位要守份然後他一開始修己安仁
这样子一个一个游几推到别人这个当然是无疆我们想想看林挂的前面那一挂是古挂就是当我们受到蛊惑的时候我们要清零四四有的人根本就是造谣你不如自己去看一看
你先判断一下我要不要亲自去了解一下那叫做清灵逝世灵怪就出现了你勇敢地面对然后逐渐地一步一步去把所有的蛊惑你都厘清然后重新开始的时候你有一个好的开始
摺上有地這個地是幹什麼的
地就是來限制這個折如果沒有地那一片都是那就變海了那不叫折嗎折上有地地會限制住它的流動讓我們可以一塊一塊的把它保留下來有什麼好處有兩個好處第一個免得氾濫成災
你看水没有地把它围起来那糟糕了它就由高往低处流那就泛滥成灾第二个呢当它水流光以后我们又干旱了又无水可用了所以那个地啊是个天然的我们可以把它叫做水库吧只不过
我們詞裡面應該很清楚就是說你面臨一件事情你先想起四個字緣分立真就是說緣現在剛剛要開始了我要很小心了我要有始有終要保持我很純正的我很守法的我很守分的我大公無私的那種原則最後的結果
才会让人家验收观看非常满意甚至会把这个成果展示出来供大家观赞那我就成功了所以说当你碰到灵怪的时候你要去想观光就这个道理因为那个一转眼就到了
怎麼樣對症下藥才不會聽到一句話你就端章取義才不會看到一種事情你就以偏蓋全你就比較有把握說到了八月我不會有生活這才是我們要學習的
所以我们下一单元要从六个摇的变化来谈一谈亲临现场谢谢大家盲传症一事后胡雪岩便启程返回杭州老家此时的他不但拥有钱庄代理四省税务被封为上海转运局委员然而此时财路横通的他却突然决定足制药生意
那么究竟出于什么动机让胡雪岩抱定即使赔本也要做的决心呢敬请收看第十集衣锦荣归