当危难发生时,人们处于抢险救难的特殊时期,这时候该如何调配人手,使能者各尽其职,全力救援呢?而伴随着灾难的发生,某些道德败坏者也打着救灾的幌子,趁机大发国难财。那么该怎样区分并揪出这些害群之马,使大家众志成城,抗灾救难呢?
台湾师范大学曾志强教授将沿用我们一起感悟易经的智慧请继续关注《待时而动》谢卦他为什么能够达成任务主要是有两个原因第一个就是他的九四跟九二这两个阳的
它能够同心协力能够目标一致使得羊脱离了鹰的娑婆因此能够发挥它的实力第二个65跟92密切的配合当然我们一般来讲95跟62好像更要顺一点可是蟹卦
它是个非常状况它是个特殊的时机所以这个时候啊六跟九二它呢也是位正相应所以它可以泄浪而击那你怎么解呢我们先从初六窑看起窑词一共只有两个字叫做无究
无究在谢卦的开始我们应该很清楚地告诉自己整个谢的过程要全程用无究来做目标这就对了那你怎么无究呢小项说刚柔之计一无究也刚柔不是指初六跟九四不是
刚柔是指初六跟九二为什么因为预经它有个重点在谢卦里面是柔的要去帮助刚的阴的要去帮助阳的如果你想办法又把那阳哭得死死的话那就谢不了了所以我们一再说谢是一种非常的状态你看
他以出六去乘九二两个都不单位可是他发挥柔去乘刚同时以柔又去应刚所以他自然就没有祸害叫做一五九也所以你也可以说他是才柔未卑
他不隨便去解難那這個時候啊你外行人你就要相信專業的人士這樣你就可以無究你哪一個步驟都要注意喔沒有後遺症沒有後遺症沒有後遺症這個才叫做圓滿達成任務否則的話叫做幫倒忙我盡力了我盡力了這種話是不能講的什麼我盡力了
你会发现你尽力有什么用你不是有这个能力的人你就不要来承担这个事情了我尽力我想这牵涉到非常严重的事情我们社会上看到很多人他根本没有这个能力但是他要站在这个位置最后两手一摊我尽力了你不要怪我你会感谢他吗你会觉得他是救苦救难的观世音菩萨吗那才怪的
是要从救灾开始到安顿然后后面的重建都要整体的思考所以在这里无究你不要认为它只是初六的咬舌它是整个全挂六窑共同的目标就是不管你在哪个阶段你千万记住
要把后遗症减到最低而不是你只顾你自己后面事情我不管那个在谢当中是比任何时期都危险的谢卦象征的人们处在抢险救难的特殊时期这时候就要求所有人各尽其职各尽其能
如果自身能力不足不妨像初六窑一样主动退位让贤好好配合让有能者充分发挥谢卦中的九二窑是阳窑象征着贤能之人正义的力量那么九二窑是如何发挥力量化解危机的呢九二它是阳它居中它又上印六五
就是得到六五对他充分的信任使得九二能够充分的去发挥他的任务九二填祸三福福就是一种很邪而且很怀疑的那就是小人了填祸三福是什么就是为民除害不要以为说他是打猎他是在休闲
皇上出去打獵他想的是為民除害啊不是我打這個野味回來吃吃啊完全不是那麼回事所以田就是為民除害的正當的狩獵結果呢抓到三隻狐狸我們救災救難我們解除人家的難題我們去解放我們的目的是什麼
是要把這些妖魔鬼怪整個給你刷掉不能留的一留將來後患無窮你看救難隊走了他們又開始趁火打劫我相信各位看到當一個地方發生災難的時候最可怕的就是趁機啊去騷擾趁機去搶劫趁機把資源奪位私有
那种不法之徒就是三虎哪三只除六六三上六那一共有四只嘛为什么这三只是狐狸呢因为六虎他是君子六他知道他这个时候他的使命是很重要的嘛他是整个蟹卦的君位虽然他平常也是有点不三不四的
那這時候他已經離開不三不四的地位他已經來到五嘛他還能夠自治嘛所以他還是狐狸嘛所以指三虎得黃氏黃氏是誰啊那就是六五他很正直氣條力很強你看他四個陰的都分得很清楚你不能看外表陰的都是小人
那我两个君子要对抗四个小人那就不能谢了嘛你要把它区隔开来六五它是皇室很珍贵的你要好好的保持你要跟它合作增级什么叫增级九二的任务就是使六五能够好好的发挥它的功能
可是六五呢,他跟初六跟六三,他们都是一伙的,上面还有一个上六在那里,那他要隔开来很难啊。这就历史上叫做什么?叫做清君策。那皇帝想做好,旁边很多小人包围着,你怎么办?你就帮助他清除这些人,要不然糟糕了吧。
在危难当头之际排除一切不利因素专心为百姓排忧解难才是救难工作的职责所在但是也有一些不乏巧人打着救灾解难的幌子混迹其中趁机大发国难财那么这些人都有哪些惯用的伎俩我们又该从何处着手揭穿他们的真面目呢
六三是解難的時候最大的阻礙你看他怎麼說富且乘富就是趁火打劫搶了很多人家的財物然後一點不覺得羞愧你就怎麼樣公開的開了車子要走啊這個時候
那些强盗会放过你吗强盗心里想你替我做这些事情好啊我趁机把你收过来所以自扣就是引起人家来把你抢走所以真令真令的意思就是说正能君子看到这种行为实在是觉得很亏羞但是他小人不会那你有什么办法呢
小象说富且称你一方面八节三明九四一方面七压以下九二本来人家可以做得好好的就被你考了一团糟虽然这是一种可耻的事情但是他做了做了什么所以小象才说一可丑也实在是可耻的行为
但是你看歷朝歷代當天下大亂的時候他六三就出來了因為平常他隱藏在哪裡他不敢出來你看有很多商人他也是守時待命只是他待的命是什麼命就是發戰爭財只要哪裡戰爭他就賺哪裡錢這邊戰爭他就賺這邊的錢
那也是一种守时待命只是用的不妥当而已自我自容自我自容就是什么就是引起强盗来把你抢走又随咎也又随咎也这个随是指什么人就是指六五啊你怎么放纵六三做这种事呢
前面三遥大家有没有发现刚开始我们总觉得这些好了有人来救苦救难可以解决到然后你又看到说的确有人是非常规矩非常正派的来做谢的工作但是难免有人混水摸鱼在那里胡作非为
幸好有九世你看九世他叫做谢儿母彭子师父这个儿就是指九世谢儿母那个母是什么母就是六三你看六三啊他天天来奉迎你拍你的马屁打人家小报告结果呢你就好像什么
好像你得了香港腳一樣這個母就是香港腳又癢又沒有辦法走路呢又不方便你本來是要來做謝的工作的被他纏著一籌莫展所以九四的謠詞就告訴九四你想盡辦法要擺脫這個六三的糾纏
否则你不能完成工作的如果你真的卸掉了你的一些隐患你心中之贼去掉了彭治师傅你真正的朋友是谁是初六初六就会按照正当的途径来帮助你而彼此呢用诚信来配合
那这样的话你就可以完成谢的任务小象说谢儿母为当为也你看不当为他还好为什么不当为还好呢如果当为的话他应该变成什么应该变成六四那六四在这里那更糟糕了嘛
那好像更减弱了这个泻的力道所以你不单为你在这种床垫之下你只是为人家所迷惑你如果懂得把这些去除掉的话就是治你内心之贼你不要忘记你来的任务你就可以得到大家的帮忙来解除自己的困难
所以这里又告诉我们你要解决别人的难题同时也要去除自己的疑惑跟困难谢卦的六五谣是卦主可是他并不当位他和初六六三上六谣一样都是阴谣我们知道《易经》中阴谣往往代表着小人的意思可是为什么谢卦中的六五谣却是君子呢
六五瑶和六三瑶表面看似是朋友可是私底下却派人去打击他们这又是为什么呢六五是整个的一个非常重要的人物你看整个六瑶瑶池里面只有他出现君子君子为有限
為什麼六五會特別強調君子就是表示有些人他不是君子他也可以來到六五那叫什麼那叫逆取啊逆取這個時候就要順手了我以前不擇手段為了要解決這麼大的問題可是當我來到這裡的時候我變成救難隊的領導的時候
我就整个改变过来以前只是个过程以前是不得已的手段现在我要正正当当的做一个精准他能够解除贤主跟隐犯这个隐犯很重要隐犯就是趁机打劫的那些小人所以你可以得到吉祥可是下面那句话就很奇怪了有福于小人
为什么因为六五跟初六六三上六他们都是阴谣都是同类的那是不是同类呢我就趁这个机会给你一点好处将来这个谢解决以后我们好来瓜分这些资源呢那就不叫君子了嘛所以君子摆在前面就告诉你
你現在已經不是小人了你已經是君子了那君子為什麼要有福於小人呢這是非常重要的一點就是說你逼著小人走投無路的話謝完了馬上又回復道歉那等於沒有謝那怎麼辦你要你自己的表現
使得那些小人口服心服不会怨你说我们本来是同道的我现在你得到好处了你居于君位了你现在得意了把我们甩掉了我就跟你正面的来不更糟糕所以你要有福于小人让他们口服心服他得利于谁得利于九恶
如果没有九二他这样做的话根本就做不了六五他不干必自用你看他以柔居刚威他信任九二因为他跟九二相应所以他才有办法发挥他谢的一个任务小项说君子有谢
小人退其实我们读孔子的话老是说原小人原小人就是你要让小人自己退知难而退你不要去逼他你逼他的话他就趁机反扑你反咬你一口以君子之道来泄滥
你这样的话呢所有的君子都过来了小人他自己能改就改不能改他就跑掉他就退了这才是君子的邪道为了顾全纳居君子以仁德解除小人的羁绊并且给小人以改过自新的机会
但是如果小人不知悔改变本加厉甚至意图谋反这时候就不得不采取最激烈的行动了上六功用顺以高庸之上祸之无不利上六它跟六商是不相应的就表示什么虽然同样是阴的虽然同样可能
曾经是小人可是他看到整个的环境改变他就主动要去帮助六五他怎么帮助呢他去高雍之上把那个笋射掉笋是什么笋是恶鸟很凶猛的鸟那比狐还厉害狐还要隐藏起来
惡鳥是公然的出來他就是要捉你他就要吃你他就要是對你不利指誰指六三還有誰因為六三一看他這個上面人被他縫銀的舒舒服服的下面被他壓得不吭氣的要不然他怎麼敢負且秤拿了一大堆財物公然坐車不怕人家知道
就表示他已经不是服务了他已经献出来他的野心所以他就变成什么变成准变成恶鸟这次恶鸟在的话你六五也很难说后续的工作能够做得很好要维持无疚也很困难所以上流一看我在这个情况之下我不得不好好表现一下洗刷我以前的
人家才會特赦我才會把以前我的過世整個都寬恕掉那他怎麼樣就很準的因為他居高他就把那個六三射掉或者結果射了以後還抓住他那當然很好對整個的謝的情境的舒緩跟後面的重建
都是非常有帮助的所以小相说功用色损以解悖也悖是什么意思就是悖逆的意思就是不正不照正道他怎么样他就是彻底的把小人跟他清除掉把整个的事把他扭转过来这样叫什么叫做悖逆
而祸难终于解除那整个的任务就在上六完成了我们叫做谢到已成谢谢大家2012年旅游卫视探学栏目播出台湾师范大学孙士强教授主讲的《易经的智慧》系列讲座智慧长者诡谐幽默的讲解吸引了全国数亿关注
更引发独一浪潮为便于广大观众学习《易经》我们特将曾世强教授近六年来《易经》系列讲座内容进行整合敬请关注