《易经》中的释和卦就向法家注重法治主张罪恶必须及早加以阻止为防止其蔓延扩大应该采取重罚那么严厉的刑罚对于听或者不听劝告的受刑人来讲会产生怎样的结果呢施行过重是否会带来不良隐患呢司法者又该怎样运用刑罚呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟
我们不知道整个的谣词是不是都是周文王一个人写的这就是我们对历史的无奈我们就算知道卦词是文王写的谣词是周公写的或者说卦谣词通通是文王写的但是他当时写的是什么意思
我们也不知道只要是用中国字他写出来的东西就一定有好的因为这是我们汉字的一个特殊的状况它本身就有弹性它一个字可以做好几种甚至一个好几种不同的读音都有比如说你认它是小除卦就小除卦嘛你认它是小序卦就小序卦嘛有什么关系呢
四合卦有好几种不同的解释方法你可以把九四当作是被审判的对象然后其他五个瑶是太严重了他会受不了的而且没有这个必要你也可以分成上下卦上卦是审判的下面那一卦是被审判的那也可以可是大多数人他会把初瑶跟上瑶当作受刑人
而把二道五窑当作施行人我们这次也是采取这种比较多的这种态度叫做从众就是附从多数人的看法既然大家都认为说只有初九跟上九是受行人那你马上就听清楚了初九的行比较浅所以他受的行就
上級就說老不改越來越重當然要判重刑適合掛象徵法制是闡釋刑法原則的掛下它包含了不同層次的刑法方式一說到刑法就尤為令人生理但是為了排除障礙制止罪惡維持社會秩序就不能不進行刑法否則一旦犯案便一發不可收拾
那么作为适合挂的受刑人初九窑一个刚刚开闪烁的人究竟会遭受怎样的刑罚呢当然窑是由下而上所以我们先来看初九窑初九窑的窑词据叫灭子无究你看到无究你心里就放心了因为刚刚
刚刚犯错嘛不至于被重罚嘛刚刚才犯错不会一下子判你五年徒刑嘛所以无究无究就是说你只要善不过那你大概就没有什么后遗症了后面没有什么问题了那前面呢拒是什么意思拒就是穿鞋子
我们有一句话常常说他给我穿的小鞋子因为我们要让一个人寸步难行的时候让他穿小鞋子就好了所以你从这里可以知道我们用木头做成那种那你走路很不方便的那你穿上去以后你会感觉到现在行动已经不自由了已经受到惩罚了
但是对你只是警戒而已并没有伤害到你人生没有这叫做初遥他罪比较轻初犯而且又是小过那你怎么办呢其实你看到最遥你就知道我们经常在做的小孩罚站你不要罚他你骂他也没有罚站
同樣的道理你看西方的小孩子你做錯事情爸爸叫他什麼叫他去timeout這timeout就是時間暫停的意思我就問美國的父母說你叫你的小孩timeout的時候你會不會給他規定說多少時間他說不會我們也是一樣的去罰站你會不會罰站罰站五分鐘不會但是現在有些父母
你是不是看表完全沒有效果小孩就開始看表很好玩還有四分鐘還有三分鐘那一點效果都沒有你什麼時候叫他可以解除什麼時候也是三個字嘛看著辦所以你看我們隨時隨地都在這種意境他表現不錯他真的在哪裡好好想你從他表現可以知道嗎
你就說好了好了你知道了這樣就好了他如果在那邊還嘻嘻哈哈的自己想事情想得消沉這種人你跟他講五分鐘有什麼用你就讓他去站嘛看你能站多久你累不累初九小項怎麼說的聚焦滅指指就是小指頭小指頭代表什麼代表一個人的行動剛開始
各位你动的时候哪里先动就是脚趾头先动脚趾头动然后整个脚才会动然后腿才会动然后身体才跟着动现在呢你脚趾头不能动就是限制你的自由因为什么妨碍了大家的秩序所以你不能再自由了你自由还会继续干扰别人叫你暂时的
丧失你的自由这样叫做聚教灭子不是真的把它砍断那太残忍就是说你现在罚蛋进足失去自由目的是让你自己反省所以整个的四合卦叫做内至颂内至颂就是自己跟自己打官司不要去跟别人打官司就是反省自己的意思
那自然會分通拒叫滅旨不行不行的意思就是你不會繼續前進繼續做壞嘛不是說你不能走動不是這個意思你看我們說不行不行不行就說刀子裡有紙了不能再做了不能再前進了這樣叫不行
出酒窑相当于刑罚的开始因为罪行不重所以获得的刑罚也相对较轻但是越是看似渺小的罪行越不能疏忽应该严格加以管制才能避免蔓延成大恶那么是不是就一定能够得到理想的效果呢这会不会引发因因施行过重而产生的社会隐患呢
六二窯呢六二窯是屍形的人嗜敷滅鼻無究敷就是皮膚嗜就是咬破的皮膚咬破的皮膚有時候會搞得連鼻子都遭殃這時候才會發生這樣的狀況就是當你吃肉的時候一口咬下去你以為有骨頭啊黑黑的咬下去結果
玩具是软的,糟糕了,搞得满鼻子都是肥肉。这就是我们,你处罚人家,处罚得太过分了,自己搞得这么难看,可是他还是无疚的,还是无疚的。为什么?就是说对小的过错,你采取比较严厉一点,其实这是好事情,不是坏事情。
所以為什麼一直說做父親的要嚴厲一些而不能過分寬鬆就從這第二咬來我現在一口咬下去好像裡面有個骨頭然後我就使命地去咬它一咬才發現沒有沒有呢那整個的肉搞得你滿嘴甚至連鼻子都濕那只是難過一點自己也覺得很好笑怎麼那麼緊張呢這樣就好了
我请问当爸爸的看到你小孩犯过错跟看到别人小孩犯过错你的心理一不一样应该是不一样的别人小孩犯过错你又觉得很好玩啊小孩本来就调皮啊可你小孩犯小过你就很紧张你怎么会这样呢是不是这样所以为什么说爱之深他会责之切就这个道理
你以其小过事给他严厉一点不要等到大过事使他死无战绳之地那你是害死他你看他做错了你好像没看到一样他做错了你轻轻叫他一下他做错了你轻轻给他一些罪受他就马上犯大错等到犯大错判死刑事他怪谁他都怪你我们看小项是夫灭彼为什么会有这种状况
因为称刚也称刚的意思就是说六二它是阴谣但是初九呢它是阳谣凡是阴谣在阳谣上面的都叫称刚称刚就是只要不放大过不要戳得太离谱那都是无究的但是你要哪里那个度
言道差不多就不能够再言下去了欢颂是不好的但是言的过度照样大家是不同意的适合挂的六二谣提醒我们人犯了错如果不给予足够重的证法是得不到成绩的效果的
只要裁决公正即使施行稍重也不会产生隐患但是六三谣却说是细肉易毒在实施严厉刑法的过程中为什么会易毒呢该如何解毒呢然后我们就可以进到第三谣六三是什么是细肉易毒那个细肉就是干肉它很坚硬
你看到这肉可是你又想到它晒得很干水分都晒掉了它硬得不得了你还不知道你一下吃下去吃下去怎么样预毒中毒的你毒的意思就是它反噬你你看这个人好欺负他稍微做一件事情你就叫他来你就触发他你就很难看最后它反噬你反咬你一口你糟糕了你就预毒了
易得怎麼樣小寧還是無究那為什麼無究因為出發點都是好的沒有不好爸爸也沒有存心要治兒子一時第一兒子也沒有存心要給爸爸難看都沒有但是很自然地演變成這樣這就是不亨通因為你整個的過程造成今天這個惡果那怎麼辦那你要開始去反省了
要一路走过来每一个地方都让他能够很圆通他才会哼啊这里错一点哪里错一点那就不哼了嘛因为他不通啊欲读物以不荡也为什么会欲读很简单物以不荡也
为什么不当呢就是因为你在阳位结果你本身是阴的阴居阳位那当然是不当不当在这里表示什么表示施法是不容易的四合卦的下卦它是正卦告诉我们图法不足以自行你说我把法定好了它就能够行吗不行的还是要靠人人要怎么样人要明
所以上卦是离上卦就是说你这个人要明镜高悬你是很公正的你要像一个明镜一样的一点没有失心一点没有不太容易适合卦的下卦三咬中指出刑法也会遇到挫折只有努力排除挫折运用足够严厉的刑法才能使诸事无救
但是图法不足以自刑,仅有严密的刑法是不够的,还需要公正、正直的人进行司法。那么适合挂上挂三摇又将告诉我们哪些司法者该具备素质呢?司法者究竟应该怎样运用手中的法律武器呢?
我們現在就開始來看上掛九四窯四甘執得金勢利兼增積你看這裡不是無積物它是積積的過程就是九四窯最重要它告訴你065是非常接近的它給我們一個很重要的訊息一個公司
如果部署犯错请问你能不能领导自己来审判能不能不可以你看历朝历代从来没有说皇帝自己审判那皇帝一审判他说死那就死了那完蛋了那谁敢讲话呢所以皇帝在认为这个人犯的是他都只能打入天牢最后要派干部去审判他不能自己审的
今天的话叫做司法独立不是说你一个人你又司法你又立法你又执法那天下还有什么事情要做的所以司法跟立法它要分开分同一个人自古以来就这样子打入天牢然后指定几个人你们去审审完结果怎么样再告诉我九是你如果选对的人
他是坚持这道的他是不怕他死都不怕他一定要求合理这叫做力兼争那一定是激励的你有这样的人就是你得到位争了你有这样的人就是你得到包公了那你为什么好不激励的呢甘子是什么就是带骨的肉
你去咬那个袋骨的肉你很可能会得到金饰金是钢纸饰就是剑又钢又硬的利剑可能会刺伤到你自己所以这个时候你就要想我不怕你我如果怕你那我就不要处理这个事情了我就无法处理了小剑说得很清楚利间针及卫光也
慰光就是因为九世他只是在上尼的地窑真正发光的是当中那个阴窑是来自六五六五支持你你才有办法公正的审判六五不支持你很难你要公正很难所以再怎么说六五都是挂足只要六五他交代九世
你判重刑那九四就沒有辦法公正了所以你在整個掛的結構裡面要把一件事情審判得很公正要有賢明的六五要有剛正的九四這兩個要配合在一起你才有辦法
我们可以看到六五他的谣词怎么写的是干肉得黄金真利无究因为正在审判的是九世不是六五六五只是支持他而已所以六五他吃的是什么是干肉他没有带骨就是还是比较好解决的
人家审判了半天人家有个结果了你再来审核一下最后看看合适不合适不合适你可以退你不能改还是轻松一点为什么我们要让六五轻松一点因为他不能够他有意见你看六五只要稍微有一点偏见给九四一点暗示九四很可能他就审得不公不正
六個小項說真理無究得當也得當是什麼意思這你一方面知道如果你不守你就很危險因此你就很守正你守正到能夠公正的去斷案當然無究
对于出犯初九谣要及早地进行适当惩罚,遏制罪行,避免灾祸。二至五谣不同程度的司法方式都能使事情达到无救,甚至是吉祥的结果。但是,如果受刑人不听劝告,从初九谣来到上九谣,会导致怎样的后果呢?上九谣又会给人提供哪些建议?
那善久呢善久是那个罪犯很深重的人他从初久不知悔改一路坏一路凶狠然后到最后那你可以知道他结果是怎么样何教灭尔凶各位看到整个六窑就是这窑凶其他不是鸡是无鸠
所以大家可以看出來你去審人家的人只要你公正你不會兇你怎麼會兇可是那一攀行的人他會兇只要你罪狀很重大只要你讓大家看出來你這個人根本不知會改一錯再做錯到這麼嚴重那一定兇而且大家不會同情你的和就是復合
把那個刑具啊戴在這上面鎖得很緊又很重甚至於把這個耳朵都傷掉了剛開始是給你小鞋子穿叫你行動不自由而已現在假設把這個讓大家都看到剛開始還顧慮你的眼面小錯誤嘛不要讓大家都看你大家對你不好印象所以就讓你底下去處理你
现在没有了现在一定让他知道了为什么要游街为什么要让大家都知道要展以示让大家受到很重的警戒就是让所有人都知道那那个很重的东西又很紧那会伤害到你的耳朵小项说得很清楚何叫灭耳充不明也不充不明笨到这个地步
真正聰明的人是不可能到这个地步的他知道适可而止闹一闹表达一下你的不同的意见你呢了不起是说我出出气你就算了你会弄到大家都会置你死地不可
看一下破坏社会秩序的人败坏风气的人我们不能不约束他是在不听约束不能不加以刑罚但是我们的目的不是要处罚他而是要让他改过让他能够重新投入这个社会的主流跟大家和谐相处
因此我们适合挂不是目的它是过程我们的目的还是要人文精神还是要发扬我们这个地方人文精神让他心甘情愿地投入跟大家水乳交融能够过得很愉快可是不是混日子不是苟且相合那个也就叫做必挂
壁卦它正好是四合卦倒过来叫做中卦所以我们下一次谢谢大家
而貂蟬又是運用怎樣的智慧是斬美人計周璇與董卓和呂渡二人之間的呢請繼續關注第七集璇璧動腦筋