三国演义中关于祥汉不祥曹的典故又与波卦有着怎样的关联
有很多人還始終認為自己沒有波向其實這是不可能的三十歲開始就一路波下去
其实最早剥的是耳朵是耳朵耳朵几乎一出生不久就开始剥了就在警告人你年纪越大你是越听不进去人家的话你要小心所以为什么我们教小孩的时候要从小教起因为小孩他耳朵还没有那么硬嘛
你看一到十来岁他耳朵就不太听了三十几岁你讲什么他都摇头到了六十岁你没有讲完他就说不是这样这个老来固执自己要小心因为这些都是剥的像它是一层一层来的不是一下子来的就好像我们剥香蕉一样
你香蕉拿了,那总是一丝一丝地剥。总有一个程序,有一个过程。这过程从哪里开始?由下而上。所以我们先看下挂,然后再看上挂。初六,它是不单位的。六三,也是不单位的。只有六二是单位的。
但是在波的这个情况之下单位跟不单位的这种想法可能跟一般的正常的状态是有点不同的你看初六波床与竹竹就是你的脚为什么用脚呢你看那个波的像是不是像一张船上面那唯一的羊窑就是船板下面就是船脚
這個角還蠻多的它本來是很穩固的一個船但是現在呢現在初六已經開始不當位了以柔居剛位就表示那個地方啊已經開始鬆動了是不是被重鑄了呢還是被水濕的爛掉了呢還是有水壓惡作劇去把它破壞了呢
所以這個時候他就提醒我們密真兇密的意思就是說你要注意你要自救你要想辦法如果有蟲就把蟲除掉如果是爛掉的地方你是不是把它鋸掉補一個新的你稍微修理一下這個船就很安穩了就不會繼續敗壞下去
一个小孩子他第一次在外面拿了人家东西回来你马上想到拨床遗嘱他已经开始养成坏习惯了可是你不能一下子认定他是偷人家东西因为那个小孩子根本没有偷的观念他没有偷的观念他说我喜欢我就把他带回家来这个时候你就要密密就是什么就是处拨不受拨这很重要
我已经感觉到开始拨了但是我不接受你继续拨下去总可以吧你就把小孩叫来说这东西是谁的他说外面的那外面总有人的吧有人的我们就不应该拿回家来这是道理没有关系我陪你放回原处就好了你碰到拨你就不管他让他一直拨下去将来小孩长大怎么办
见危就要知住看到小小的败坏就要知道这乱下去坏下去以后是不可收拾的因为什么因为真凶真凶就是说这个船它本来的功能是让人可以安心地睡觉的现在这种正常的功能已经快要被毁坏掉了所以我们一个人当一些很正常的时候
你都要不断地去调因为他有那个曲线会变化的这个小孩每次都很老实偶尔他会讲出一些不实在的话这是很自然的现象那你要怎么办你要知道正常工人受到挑战的时候后面是会凶的这叫做警觉性这叫做防卫性这叫做什么问以筹谋
正所謂亡羊補牢未為遲也然而彌補過失也要抓住問題的關鍵從根究起教育也是如此俗語說三歲看到老教育的好壞直接影響一個孩子成長的質量那麼教育究竟包括幾個方面呢這其中的關鍵問題又是什麼呢小向說得很清楚
波傳已足已滅下也你要從上面爛起比較難從下面爛起大家覺得無所謂啊那無關緊要啊那又怎麼樣呢它是最容易被毀滅的所以我們現在有兩句話各位一定要放在腦海裡面風氣至基礎壞
世风自家叫坏你看社会风气都是从基层开始没有什么反正我们也不是重要人物我们做这些小事情也没有什么问题也不影响到别人我们小圈圈而已到他很快就传出去尤其今天网络世界传得比什么都快一下子不得了了
那我们才知道说,哎呀,星星之火原来是可以燎原的,但是来不及了。下面那句话更重要,世风的败坏是从家庭教育开始。我们一般讲到教育都是想到学校,其实教育最起码有三大块,一个社会教育,一个学校教育,一个家庭教育。
这个小孩的败坏我们都把它推给老师其实老师有什么责任老师只是教他一些知识而已有用没有用就是这样而已小孩的人格培养小孩的道德修养跟老师几乎没有关系我们现在千万千万记住要小孩人格健全要他将来受到尊重
要他自己能够保住他自己那种纯正的一些修养家庭家庭这一关再一松散下去什么都不要谈了那就让他拨好了其实孔子当初就感念说礼乐崩礼乐已经崩了社会已经没有次序了那怎么办没有关系从家教开始
我別人管不了我小孩管好總可以別人的話不聽他總會聽我的話吧這個就叫什麼以滅下爺基礎鬆動勞你要趕快從根就起這就叫做從根就起
一个房子如果是木头的你发现那个柱子下面有柱虫赶快去处理不要掉以轻心那就好了嘛其实今天有很多桥啊那个桥墩也开始已经松动了什么时候有灾难那在桥上的这个汽车那是很危险很倒霉的正好你开到那里它桥断了叫天天不应叫地地不灵
打官司也來不及因為人已經不見了已經滅掉那就是密真凶嘛我再怎麼樣遵守交通規則我定期保養我的汽車可是橋段呢砰一下就下去了密真凶所以不要以為說守正一定不凶守正也可能凶因為你所處的大環境它是不利於正的
所以我们常常讲说我只要守规矩就好了其实不是这样守规矩还要十度的应变你看大环境是什么大环境是薄挂的时候你就要小心你照平常那一套你是行不通的
唐代史学家刘知己曾说凡故知成书也出自家庭陈寿知草制也创于私事足见古人对家庭教育的重要性早有认识然而当我们离开家庭的庇护置身于瞬息万变竞争激烈的伤害职场中时又能否在不失立场的同时做到独善其身呢僧国中的人物事迹又会给我们带来哪些启示呢
那我们再来看6.26.2它说拨床以片片就是膝盖的意思那个床有床脚上面它有一个地方就相当于我们的膝盖那就叫片密真凶一样的是密真凶
就说那个脚坏了我来不及修现在连那个膝盖的部分支撑的重要的部分关键的部分都也开始烂了那怎么办那你就知道我这个时候更没有办法按照正常的方式来应对更没有办法就好像你的牙齿刚开始有些酸痛你就知道拨挂出溜药出现了
那趕快去看醫生啊能填就填啊能怎麼樣就怎麼樣補一補啊總是好一些嘛啊不理他牙疼不是病到了動搖起來整個牙齒動搖了你怎麼辦你餓了你再刷密真凶你吃飯再小心密真凶這時候正道已經不管用了吧管用還叫剝嗎
所以这样的情况之下我既不能对正道失掉信心也不能说我坚守正道我就一定可以避免危险也不可以那已经不是那种大环境了一方面你不要对正道失去信心一方面你要告诉自己我走正道也没什么用那一般人就认为那不能走正道那我就走邪道我就投机取巧那更惨
那就加速崩壞了所以你看小巷他怎麼說的波傳以偏未有欲也未有欲也就是他跟六五啊他是不相應的那不相應只有靠自己靠自己又走不通那波巷就來了越來越加深你看六二他本來是單位
因为阴居阴位嘛它在整个下挂里面它是居中啊可是现在处在这个大环境是波之下你就算单位你就算居中你也无能为力所以有时候说我这么好怎么也会得这种病我这么好这么有良心怎么又受这个罪因为整个大环境是波挂啊
那谁叫你生不逢时偏偏这个时候出来做人还是要怪你自己幸好幸好有个六三六三它是不单位的可是呢它跟上九是有印的所以这个印也是很重要的
你看六山,它是阴阳,上九是阳阳,这一阴一阳它相对应。你会发现,一群小人当中,总有少数几个人觉得,哎呀,这个君子在哪里呀,他的风范实在是不简单。
我们何必把他逼得无路可走呢你看一群到处去偷人家东西的人偶尔也会一两个看到哎呀这个人家里已经那么穷了我们还偷他这点东西算了不要了现在在一群想要剥削你的人当中就出现了六三他非常同情上九他觉得呢我们不应该再剥下去我们应该适可而止
这样我们才看得懂为什么六三它拨字无纠呢你怎么拨都没有后遗症就是因为坤下三个阴只有六三它是不跟那些小人同流合污的那就无纠了你看笼子里面有两只鸡刚开始是很平静的
然后你很快会发现一只鸡去剁那个鸡,剁,那只鸡跑到哪里,剁到哪里,跑到哪里,剁到哪里,就剥的开始了。那你怎么办?你就把那只专门剁人家的鸡把它抓出来,关到另外笼子去,再换一只过来,两只鸡又安定不久,又开始有一只,剁,剁,剁。
可是你弄了几只鸡在一起的时候你会发现里面有一只鸡呀它也不多人家它也不被人家多它就在那里哆哆嗦嗦那就是六三六三就说处在拨的状况之下我还自由自在了反正我一定不拨人家我会不被人家拨它就处拨不受拨它非常有办法
你看金融洪暴大家都垮了你又少數人沒有垮有啊每次去買什麼東西回來有人買到假的買到不良品他也不會受罪永遠有這樣子小項怎麼說的波至無究師上下也你看他的上是什麼上就是六四跟他是同黨的
下是什么下是六二上下都跟他同档都是阴的但是他失失就是失掉资源上面也不资源我我也不资源他下面也不资源我我也不资源你我虽然在这个地方但是我有我自己的想法你回想刘备当年得到一个徐远子对他很大的帮忙
后来被曹操骗回去骗回去以后息死他没有办法他也只好在曹操底下工作不然他死路一条妈妈都死了他再死会更糟糕可是他跟其他人不一样他说我只要一天在曹营我就不限一计我就不跟你出任何计谋他就是六三
所以後來你看整個的赤壁大戰徐迅沒有受害他躲掉了其他人就死光光了一個人千萬守正道但是不要認為我守正道我就不會死我守正道我就不會受罪不要這種想法
老天給你不同的考驗就是來問你你是不是真正的守正道吃一點苦你就不守正道了冒一點錢你就不守正道了賞吃一點金錢你就不守正道那你算什麼守正道所以六三很值得我們去想你看關公祥漢不祥朝他也是六三
一般那个投降的人都是背叛组织的都是一心一意到投奔的人去卖力的关公没有我是投降可是我心还是在刘备而且我明说他跟曹操那些人是在一起没有错但是他跟他们划分界限你们是曹操的人我不是我是暂时在这里有一天我知道我大哥在哪里
再見走了這個六三因為它跟上下它都有個距離它不會說我正在一起我的心就投給你完全跟你一樣沒有
關羽想喊不想吵的典故出自《三國演義》中的《吐山三曰》重計被俘的關羽投身曹影只是一時的權宜之計因此與曹操訂立了三條約定不但保住了自己和劉備夫人的性命最終也守住了與劉備之間的情誼可見在面對困境時順而止之也不失為一個好的應對之策
那么播寡中的六四游又会给我们带来怎样的启示呢各位如果你住在一个山上平常还蛮不错的突然间泥湿流下来的把你的屋子也冲掉了把桥也冲断了对外的交通整个冲断了你怎么办你让它就不活了吗你还要想办法那怎么想办法呢那就看上寡怎么做的吧
六四謠撥船已夫凶就是說撥已經撥到你的眼前讓你有切腹之痛你想跑也跑不掉那怎麼辦那你就認了嘛反正凶就凶嘛到時候再想辦法小象說撥船已夫切盡齋也
你很傷心你也沒有辦法你很害怕你也很無奈因為那個災害已經是非常貼切的靠近你的你一點辦法都沒有想逃也來不及的我請問各位這是什麼道理所造成的我們現在可以想到就是平常太懶散才會造成這個切腹之災
这就是孔子告诉我们的任何灾难任何危险任何的凶祸你马上要反求助己我为什么搞到这地步就是因为你平常你根本就不去关心这些事情出溜出问题你又认为还咋得很离我那么远村里面有人发现泥石流那是他们的事情我这里还安全得很
大部分人是这样的那条船断了我不走我走另外一条桥没想到另外一条桥也断了这样才会造成你的窘境无路可走所以有一句话我们读完六四谣千万千万记住揽上二字力胜之贼也
凡是你不能安身立命你的最根本的原因就是你太懒散了事不关己什么事都无所谓等到发生切肤之灾的时候你敷天抢地老天不会理你因为切尽灾业不管你守正不守正你都是凶人你看泥石流下来全家人都道别
你說我們家只有我最守良心為什麼我會倒楣覆巢之下沒有玩弄整個巢都被覆掉了都掉下來了裡面哪個蛋是不破的都是破的事不關己高高掛起這是一般人遇到麻煩事時的普遍態度然而《易經》中的博卦卻提醒我們逃避不但不能讓你遠離麻煩反而會招致更大的禍端
那麼一旦災禍迫在危景我們又該如何扭轉局面呢博卦中唯一的仰咬上咎究竟有何特別之處其謠詞中又暗藏著怎樣的玄機呢六有一個轉機你看六的謠詞很有意思關於以功能寵無不利你看變成無不利的
整个的播化里面它是无不利的它怎么可能无不利呢就是它已经感觉到事态太严重了如果连我也播的话那整个就败坏都没有一点支撑点所以它就怎么样呢因为它是五个阴的最上一摇你看初六六二六三六四六五整个都是阴的它领头嘛
他就跟他讲我们是同党啊我们大家都是阴的那怎么办呢我们就把他像灌鱼一样的我们把他串起来就好像以前啊这个工人啊一连串的把队列好然后去复试这个皇上一样的态度所以他就告诉他们你再把上九干掉对我们也是不好的
你不如把它虛位地擺在哪裡做一個精神象徵然後我們還是可以做我們的當然他心裡是想我們再來調整但是他也不必講那麼清楚吧我還是跟大家一樣可是留了它對我們有好處因為它最起碼是一個障眼法他今天蠻有道理的那就跟著它就好像魚罐一樣的排成列
共同来帮助这个上九因为阴去乘那个阳在意境里面多放是好的现在我五个阴来乘一个阳那当然这个局面会整个稳定下来以公仁宠终无忧也
意思就是说你就要及时了解这种情况之下你要怎么样去应变你就要应变得合理那你就不会有什么怨犹不会你后果就是无不利的果然上九就保住了叫做什么叫做硕果不实君子得疑小人不如易经像这种谣词不太多
他就告诉你如果你占卜的话你占到这个窑那你真是伤脑筋为什么如果你过得去就表示你是君子如果你过不去就表示你是小人就好像我们现在天旱不下雨请问谁敢去求雨没有人敢去求雨以前皇帝是没有办法
久旱不已,我身为皇帝,那只好冒险去求鱼。因为你求鱼而得鱼,就表示你的品德是良好的。如果你求了半天还没有鱼,那你就是小人。所以如果普过普到这种谣词,那你真是上了天。因为那是一番脸瞪眼的。
硕果不實就是說我們懂得珍惜那個優良的種子不要說一下子把它廢話關了再怎麼樣千辛萬苦把它保留住我想人類已經面臨這樣了當然西方的傳說是由諾亞方舟諾亞方舟就是硕果僅存
上天有好生之德他不会把人类统统毁灭掉他不会他总要留一些好的种子然后那些毁灭了以后他们又重新又来这个就叫什么硕果不实下面很明显的君子得余君子就好像什么呢好像你有车子可以坐然后你可以安度这个危机
你最后留下人类的一些失望那如果你是小人的话小人不如就好像家里头烂到只剩下一个屋顶薄薄的最后连屋顶都垮了那也是必然的小象说得好君子得于民所在也君子会有车子坐
是為什麼因為老百姓心甘情願地擁戴你正道依稀暫存就是人類最大的希望小人薄如鐘不可用眼這叫天理你小人就是什麼就是連那個最後的果仁你都要把它吃掉那就什麼都沒有了
那一個人你在餓的時候你如果看那個果仁你還會想把它保留你顯然是堅守正道那我就請問你你憑什麼把它保留就四個字而已天地良心你就是憑那麼一點點天地良心你怎麼保留呢我餓死無所謂保留讓後面的人有個希望不要連希望都沒有所以
波及而富那个而就是能够的意思波及了它能够富就是凭那么一点点的天地良心所以我们下次开始讲富瓜我们就要讲天地良心谢谢大家