在商周王的统治时期,奸臣当道,忠臣被害,出现了明以卦所表示的上层极度黑暗的状况。就在碧干被害,文王被困的时候,其子却在无路可逃的状况下保全了自己。他是如何做到的呢?看似天昏地暗的明以卦里究竟蕴含着怎样的智慧?
我们现代人又该如何利用已经古老的智慧在危机四伏的职场中利于不败呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟已经的智慧敬请关注新地光明明一卦的重点就是这四个字
叫做用毁而明用隐藏性的方式来善用你的聪明才智而不是我把所有的聪明都外露一个人当然要有聪明否则的话你很多事情想不开也看不懂但是当你聪明外露的时候那就不叫聪明那叫做精明
這個精明能幹的人大家對他都是敬而遠之為什麼因為怕受到傷害他跟你沒有辦法很平安的在一起因此老子特別提醒我們身長不露就是要實當的露這個就是我們中文常講的這個人很有本事而不是像西方人所講的這個人很有能力
有能力的人他不懂得名乙卦隐藏实力是必要的时候才用你不用的时候你保留实力多好但是这也不是说每一个人说要做就能做的不是所以我们一定要从每个窑来彻底的看一看了解到名乙卦用会而名的道理我们就能知道
只有做到深藏不露才能既保存实力又不会树敌然而仅仅这样是不够的当我们察觉到危机来临的时候该如何一步步去解决呢你看出有窑你会想到它是单位的窑而且呢它是在距离上六最远的地方通常我们看一个挂
都会看五到底算是九五还是六五其实六五有六五的长处叫做柔重九五叫做刚重这两个也叫做军位但是明一挂不是明一挂的军位是在上六就很明显它已经是超出了军完义有的那种作为了
老讲在这整个卦里面上六指的就是商纣王历史上很少人像商纣王那样所以并不是说每一次乱世都是进入名誉也没有那么多次我们来看初九窑初九窑离开上六是最远的所以他最有自由而我们常常讲天高皇帝远其实就是初九窑
初九爻他離開皇帝那麼遠他所受的壓力不大所以他往往就是很皮壓他就沒有反應這個人就叫做警覺性不高現在初九爻告訴我們做一個人你最起碼的條件就是你的警覺性要高他看這個情況不對了啦所以他要怎麼樣
他要明仪就是他明白这种伤害快要来了因此他要赶快飞走可是明仪已飞就是他要飞的时候他要高飞远走的时候你看他为什么垂其翼他还把翅膀垂下来就很奇怪了这个鸟要飞啊他一定是张开翅膀正翼高飞
各位想想看如果你要走你就大仓旗鼓脑袋了很多心理你要走了你走得掉嘛人家马上把你挡住嘛你走干嘛所以一个警觉性高的人他知道非走不可但是他懂得用悔而明他不张扬
他不跟任何人講也不帶很多東西你看當他垂著翅膀在走的時候沒有人會懷疑他要走然後一旦大家不注意啪一下就趕快飛走了你才逃得掉君子疑行三日不食你看逃的路上三天都沒有飯吃為什麼要三日
我请问各位初九要飞到哪里去你要看它对应的窑《易经之有趣》就是它所有事情都让你自己去体会它的对象是六世你看它跟六世是阴阴一样相对应的所以初九一飞就飞到六世那里去可是初九到了六世
前面还有几关呢一关是62一关是93然后才能到64重重的关卡你逃得掉吗说走就走不张扬的走出人意外的不让人家怀疑的你怎么能吃饭呢所以有欲望就是说你只有在这种情况之下你才能够很顺利的逃走
但是主人有言主人有言就告诉我们一般人他看事情没有你那么深刻因为初九你就知道要远走高飞了这个在《易经》里面叫做几几何的几它已经不是几的问题了一般人看到机会来了这个人已经慢了当你看到机会来了所有人都知道机会来了
你的競爭就很激烈說為什麼老街都說哎呀怎麼到處有人啊擠來擠去啊競爭這麼激烈就是大家都慢一步初九告訴我們他揚居揚位一開始他就感覺到不對勁民意要來了暗無天日的趁現在還看得見趕快跑不跑等等你伸手不見五指你有什麼交通工具都沒有用
这个叫做见己,这种状况不是一般人所能够了解的。小象说,君子以行,就是你要及时而快速地才去行动,在这种情况之下,易不时也,不迟缓才是时宜的。
初九因为他的地位比较低微因为别人对他比较不注意可见你看低微低微不惹人注意其实有时候也很好所以人怕出名猪怕肥那个猪还没肥瘦瘦的谁会想动脑筋去杀他你从这里可以体会的很清楚
明也挂出九窑告诉我们当一个职位较低的人察觉到处境危险时首先要做的是隐藏自己避免引人注意然后再寻找机会全身而退然而随着职务的升迁再想引人耳目顺利抽身就变得困难了那么对于职位又高一层的人来说又该怎样去做呢六二窑就不一样了
621就比較顯著了他好歹是一個大家比較注目的人他也民怡他也知道說糟糕了這個光明要不見了黑暗要來了可是你能逃嗎逃不掉了請假也請不准所以你就只好忍耐啊你只好忍耐啊你不能善離職守嘛善離職守更麻煩
所以你就傷到左腿了一定受傷的以以左骨骨就是腿為什麼用左不用右因為我們一般人右比較持重比較吃力嘛如果以以右骨那就是要害受傷了重要部位受傷現在還好只是比較不重要的左腿
而不是要害受伤你还可以想办法怎么想办法呢用乘马撞你用比较壮健的马来代步你还可以自己救自己那为什么急呢因为你只要六二变成九二整个的名一挂就变成地天太阳
那打爛雞啊所以小項說六二之己順以折也順以折也就是謹守微臣的守則你看你如果六二跟初九一樣說跑就跑你馬上被抓回來這樣各位才知道要跑啊小關容易跑大關難跑
沒有錢的容易躲有錢的難躲所以迷你掛的狀況你真的要好好去想一下你到時候你才知道你怎麼因應因為每個人情況都不一樣了不能採取同樣的方式這就是叫做用悔而明然後內方外援外面要看起來我很順
而事實上你自己知道你很堅持你的原則你會跑不可我表面上我要遵守我的職責我照常上班否則的話還沒有動就被抓去了然後我要找一個好的工具然後我能夠順利地跑走
不同职位的人由于职责不同,面临的危险也就不同。当一个人进入名义挂六二谣的地位时,就不如初九那样,容易全身而退了。名义挂越往上越危险,那么当一个人职位更高,已经到了九三的位置时,面对危险,他又该怎么办呢?
就更没有可能跑了因为九山再上去你可以看到就是一片黑暗了因为上面就是坤了它已经在民的末端了那你怎么样那你就用积极的方法来做啊因为你更跑不掉了所以他只好民以以南守就找机会要把上六这个暴君把它除掉了
所以大家有没有发现中国人说顺其实是不顺的就是每个人衡量自己我今天有本事我就跟你对着干我没有本事我就先保护我自己这样就对了你看当年关公有一个很好的机会就是在打猎的时候他跟曹操离得很近他就想上去把他杀掉了
你看完这个九三谣你就知道了九三谣就是利用打猎的时候然后他就想趁这个机会把纣王给杀掉如果你能够成功就是得其大首大首就是贵首祸首就是算六九三为什么你责任这么重
因為你跟上六是異陰異陽相對的整個的下掛你可以看出來山搖當中唯一可以把上六幹掉的其實就是九酸那利用這個正常的狀況我來找機會把上六給除掉就算你成功他還提醒你不可計真
記就是快的意思真是什麼真就是久正你看把不正變成正也不能太激烈所以那一次劉備叫關公不要動也就是懂得這個道理就算你要把曹操除掉你在這時候也有可能性但是太激烈了後果堪憂不可記真所以
要糾正錯誤也不可以採取過分激烈的手段小項說攬手之志乃大德也大德就是完全達成初二三這三謠在暗外你看上面是暗你本身還是明的所以叫做在暗外
可是第四遥团就要进入暗中了啦所以商令更苦啊但是四呢比五好一点五呢又比六好一点越来越暗六四六五上六它已经不是明不明的问题它已经进入了那个明仪的那个境界一片黑暗你只能靠摸索的在里面走
那就更危险六是他是入于左腹腹就是心的位置或明于之心他已经明白上六那个心是很恶毒的因此呢他就马上出门所以叫做出于门庭这时候他不管一切了因为就算再危险我要跑了马上就出去了
那告诉我们什么要看小项入于左腹或心亦言入于左腹就是告诉你你要知道上六的心可是你还是要遵照明仪挂的大前提叫做用悔而明你不能像笔杆那样
一站出来就说我知道你是心坏你这样坏那样坏那一定死路一条你还是要不披龙鳞这个不披龙鳞是法家给我们最好的建议你不要逆它你不要逆着这个上六你逆就没有命了你要顺了它还是要用悔而明还是要装糊涂
但是你知道他的心是什么你假装不知道这叫做祸心意也那你自己怎么样呢你自己的心意是什么我既不跟你同流合污我不是劫但是我也不伤身中国历史上的暗黑时代不乏忠诚受苦坚诚当道的势力然而黑暗总会结束迎来新的黎明
一个人职位越高责任就越大,如何既保全自己又能结束不利的局面才是最高的智慧。那么这样高难度的修为又怎样才能达到呢?
六五用谁来表现用机子机子之名于力争机子它的表现是什么就是一个争执那个争是什么艰苦卓绝机子呢它是逃不掉的为什么因为六五失位失位就表示你已经慢了
那你在这种情况之下你要怎么办那你就装疯卖傻了所以小项就很明确地说机子之争民不可息也他为什么要装疯为什么要弄得这么凄惨就是因为他内心的那一个光明他是不能够因为外界的所有的因素而熄灭掉他不可以
如果當當生就說我怕什麼我不要命了你殺就殺吧那民就熄掉了人如果是為了貪生怕死不值得我們敬仰他不是貪生怕死他說我死了以後這塊民就不見了啦那民是不能熄的民一熄那永遠都是民儀啊就沒有辦法回復光明我現在為了回復光明
我就装疯卖傻在这个时候他还能够不为上六所害那真的我们是很佩服他他做到明仪卦的卦词所讲的力坚真他的苦其实大家稍微想象一下都知道的上六才是整个明仪卦最坏的一摇
因为所有事情都是他引起的他不明悔初登于天后入于地他就是违反这个明仪卦的宗旨我们要用悔而明用隐藏的方式来合适的透露你的聪明他不是他不明悔他完全不知道什么叫做隐藏他不知道
不要精明外露人家才有辦法替他做事情他不要使大家那麼害怕人家才敢跟他有好的建議他都沒有但是這種人他還能夠當到咒王什麼意思所以你看後面兩句話寫得很清楚出燈一天
刚刚开始登位的时候大家也是认为你就是好皇帝啊你就是不得了啊你会照顾我们的后入于地后来才知道你真是昏君你真是暴君好人会变坏职位越高越要小心小象说初登一天
剛剛開始出來大家都非常歡迎也是福地山夫萬歲造勢國也那時候所有的天下為什麼都會感受到他的造謠因為他很守法則後入禹地是施責也他後來會搞到所有人都不滿意都想殺他的話就是因為他不遵守法則
當他遵守法則的時候他像太陽一樣的普照天下受到大家廣泛的歡迎當他不遵守法則的時候那怎麼辦呢那大家就是很厭棄他嘛他是不明而悔跟用悔而明剛好是相反
你最後就知道原來桑州王是個很糊塗的人是個很不聰明的人他又不知道隱藏他所以他造成這樣一個人難免會受傷不管是身體的受傷還是精神的受傷當你受傷的時候你會想到什麼你會想到一句話
回家才是最安全的家庭才是最溫暖的地方你不得已你碰到民醫的時候那我們不怪你可是你還是要趕快回家所以在民醫掛後面緊接著就是家人掛所以下一次我們要來討論家人掛謝謝大家
胡雪岩是最具传奇色彩的一个他出身贫寒早年在仁德钱庄打工然而谁也没有想到这样一个为一日三餐而奔忙的伙计却在后来成为官居一品的红饼商人那么这位商界的传奇人物留给了我们什么呢请请收看第一集白衣手起家