人的一生无论贫穷还是富有,无论幸福还是痛苦,也就是几十年的时间。那么,这几十年究竟应该如何度过?什么才是人生的最终追求?怎样才能不虚度一世啊?
易经给我们的答案是圣史善终但是我们无法把握自己何时出生更不知道自己会何时离去那么史善终的含义究竟是什么又怎样才能真正做到圣史善终呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟一般智慧请继续关注圣史善终
我们这一次讲到光卦又要告一段落光卦的卦象大家一眼看过去你会不会想到西洋无限好只是尽凡分你看上面那两个羊羊就是个太阳下面是一片黑暗
那太阳快要下山了那一天就要过去了就好像人生啊走到尽头以后啊老了什么事都干不成了有没有那么一点点感觉可是整个观光它不给你同一个它给你无限的希望就是告诉我们有史
必有终有生就有死这是必然的过程那我们读完《易经》以后回头看看自己的人生应该怎么办那就是四个字嘛圣死善终这个圣死善终你可以从很多很多卦他们的关系可以去体会出来
你看乾坤兩卦乾是什麼乾是創始的能量坤呢坤就是把你的理想把它落實讓它產生很好的結果所以乾坤是要配合的如果只有乾那就一天到晚做夢做夢然後告訴自己有夢最美
但是天天只有在睡覺的時候會笑白天笑不出來那沒有什麼意思有夢是不是美要看你能不能夢想成真這個夢想成真呢要靠坤化它也很柔它也很真真就是利用真的真
来把你的理想当然这个理想是要他认可的全面的落实你可以说钱就是圣事而坤就是善终已经提醒我们一定要学会圣事善终不然便会白白枉费一生但是古语却说生子有命富贵在天
既然我们掌握不了生死那么还能不能做到圣事与善终呢假如我们错过了良好的开端是否还能拥有一个圆满的结局呢接下来尊卦跟蒙卦你想想看尊就是生下来但是生得好不如教得好
所以你跟蒙卦搞坏了你尊卦在什么优生学在什么产前产后很用心然后养子不教是没有善造当然了我们不能说尊一定是始而蒙一定是终不一定因为《易经》它不太讲始终它都讲终始
他不讲阳阴他都讲阴阳这些都值得我们去想的就是说终他必有死他永远给你一个希望他永远告诉你没完没了其实整部《易经》就是没完没了因此我们就会想到说那人生的目的是什么你如果从《易经》去提念出来
人生的目的叫做求得好事那什么叫好事不是不生病而死人刺五谷就长百病不是不被车子压死不一定有时候我不创人人创我
不是不死在野外因為如果一個軍人該打仗的時候他捐去沙場那是最有價值的好使你從易經裡面去體會心安理得毫無愧疚你只要把易經的道理看清楚一步一步去把它在生活上面運用
你死的時候心安理得但是問題又來了每一個人都知道自己遲早會死可是沒有一個人知道你什麼時候會死我覺得這是老天給人類最大的恩惠
如果说不知何时会死是人类得到的恩惠,那么人们只需安心度日即可,为什么还有那么多人想要预知未来即兴呢?假如人人都能够轻易地补算未来,那么这将会给我们的生活带来怎样的影响?
如果一个人他生下来然后很小的时候父母就带他去辟流年这可以啊这怎么不能把你一世流年都给你辟出来而且把你每十年走什么每十年走什么运甚至再细一点每一年你会发生什么事情我请问你你日子好过吗你每天要去对啊我今天要做什么
我下個禮拜會怎麼樣那人還有什麼自主性呢所以就算可以批流年就好像今天DNA可以算出來你會有什麼病你將來會怎麼死都知道我們也勸你不要去算比較好你就讓它一步一步
所以你就慢慢去悟到说我们尊卦蒙卦蒙卦尊卦就是要活到老要学到老有错要把握时间在没有死以前赶快去改那就好了俗话说温饱思言欲积寒起道心人的欲望似乎永远无法满足
在人生的道路上随时都可能偏离航向误入歧途那么当欲念萌生之时我们应该怎样处理才能辅导真正的圣事善终呢充满古老智慧的《易经》又会教给我们哪些处世之道呢然后你看虚卦跟颂卦也是一样
就是当你开始有欲念当你开始想要什么东西来满足你的需求的时候你一定要想到后果不要引起大公司盛世善终诗卦跟笔卦也摆在那里这个欺负这么多就要找几个人去打
這經常有的事情打錢架小不忍則亂大謀就是絲瓜跟筆瓜你小小的退一步你就覺得海闊天空當初的怒氣一下就消掉了所以絲瓜跟筆瓜其實什麼時候決定在你每天晚上
每天晚上睡覺的時候就想到這個傢伙今天讓我受氣明天我找這個人給他攬桿結果呢你自己也睡不好那第二天怒氣沖沖就真的去了那多半怎麼樣多半不是被人家打回來就是後悔這樣我們就可以知道一個人要養成習慣這是誰講的呢曾子講的啦
無日三省無聲我每天晚上我總要對自己好一點嘛整天的時間都為大家服務晚上保留個20分鐘給我自己最不愉快的事情跟自己高興高興想想今天呢最不愉快的事情然後你就想我怎麼去補救
明天有什么紧急要办的事情有什么重大要做的事情你统统放在纸上一句话与其放在脑海里面烂自己睡不着不如把这个辛苦的事情交给一张纸我明天越想越气
那个人真的对不起我我生平没有受到这么凄惨岂止大陆人明天早上无论如何要他好干可以吗可以啊为什么不可以你就拿一张纸就开始写下来你简直做的东西你简直不是人你这样做我答你也是应该的我照着你写一大堆你就写好了写完了你去睡觉了
第二天早上起来你看看你会觉得很可笑这种事情也值得大惊小怪那就把它撕掉那就由丝挂就变成笔挂这个撕笔就在一念之间但是丝它是让你慎重所以叫慎止而笔呢它是善重小丑挂跟驴挂也是一样
你有点收入的时候就有人动你脑筋要跟你借钱要骗你的钱你养了一坨粥大家经过就看看肥了没有怎么还不宅啊什么时候要请都是人之常情你能够因为这样你就一点都不储蓄吗不可能任何大储蓄都是从小开始这时候你要知道
我有任何的初心我一定要慎死态跟体几乎就是前面那几个卦的慎死中的一个小结你看三元开态就是一个好的开始好的开始可是经常最后是必赛不通是必赛不通的你看我们人生下来大部分都是很齐全的
鼻子會呼吸眼睛會動耳朵會聽可是呢不久以後鼻子不痛了然後牙齒掉了我們很少看過的時候生下來四肢不全然後最後越來越好大概沒有生死都不一定喪終
随着思想的多元化发展一些人开始减少对开头和结果的关注转而认为过程最为重要活在当下作为很多人的生活理念但是更多的人们仍旧在为赢在起跑线而奋斗着既然事实不一定会善终那么是不是就不必强求世事都有个完美的开端
只有努力而好结果才是我们真正该去追求的难那到底是死重要还是终重要其实答案是两个都重要你尽量去胜死有时候胜不了你看哪个妈妈不想生一个
人見人愛的小寶寶但是你仔細看每個小孩都有他的缺點在這種情況之下我們慢慢就悟到了人天生是不平等的都有缺點同仁寡告訴我們雖然人是生而不平等的但是你要盡量的讓他平等可是平等這兩個字
會引人遐想會使人墮入一個心淵認為我就應該平等其實不可能所以我們才說意見要求的是合理的不平等人能夠做到合理的不公平能夠基本上把人當作人世界大同也就是現在講的地球村就慢慢會成形
我們現在事實上已經走到同仁大有卦就是因為大家對牽掛沒有很深刻的認識所以我們現在很清楚的說出來整部預經它的重點不在牽掛跟困掛不在
乾坤是易之门它是易经的大门但是真正的核心是乾瓜你看它的初瑶是六你再看看它的上瑶是上六初六上六当中不管它有几个阳这种瓜都叫做阴包阳的瓜
你把四肢卦拿出来它有的是阳包阴阳包阴就是上下是阳里面是阴有的呢它是阴包阳像牵挂它就是阴包阳第一摇是阴的最上一摇又是阴的反而是阴包阳的卦它都是属于感情方面的比较多牵挂就是你对人的态度
對於人的態度如果沒有內心的感情的話那你完全是虛右其表嘛形式上很客氣表面上不是那一回事情那就是偽裝嘛那是偽君子嘛偽君子比真小人還可怕牽掛象徵謙虛悲退之意有謙德的君子萬事機能亨通
因此我們就知道做一個人
你要開始揉收尾也要揉那當中有時候肛是為了要揉的作用這樣才叫做肛揉運氣其實整個掛最要緊的是六二搖六二搖是什麼就是當你表現得好的時候人家就開始誇獎你
那是你人生最危險的時候這樣各位才知道為什麼我們很多想法跟西方人不太一樣西方人小孩子要給他鼓勵要給他讚美要這樣那請問你從小聽好聽的話以後你將來聽難聽的話你會不會更難過會不會挫折感更大
所以中文為什麼老叫要就這個道理會給兒子當頭棒喝一彎大概沒有別人放不著嘛別人沒有欠你嘛他幹嘛承擔這麼大責任但是我們現在完全背道而馳爸爸拼命的討好小孩子然後讓外面的人來把他
你對他嚴苛,外人怎麼還不死你對他討好,外面的人害你的兒子一下子就把他害死了做母親也是一樣對不對天底下你的兒子最好,真的嗎你去問問別的媽媽我經常人仰盤冠好多媽媽都帶著自己的小孩
每个人什么话都不讲就是拼命的赞美他的小孩结果没有一个人在听谁在听你讲你儿子的时候我不听我自己讲我儿子所以每个人在那里讲了一大堆都没有人在听读毕经绝对不是说背一大堆在这个七级毕兄这里动脑筋那个人太没有价值了
就算你一路吉祥把所有祸害通通避掉而最後不得好死你有什麼用沒有用因此我們把牽掛的精神要在這裡用三句話來把它表達出來為牽掛這麼重要
因為他讓我們首份知足常樂這才是人生要追求的首份為什麼因為每個人份不一樣就比較聰明有的比較不聰明有的學習很快有的學習很慢有的機會很多有的根本沒有機會這都是事實
有人就有份,这句话就是同仁卦讲的大家都是人应该都有份但是实际上有的大份,有的小份有的份好一点,有的份差一点所以你要知足啊知足就是说你朝满意的自然足了
这个足不足是靠你自己的修养你可以一辈子不足可以我们只有说学然后知不足最后你要常乐常乐你的心情就会平静一个人一静下来他就会找到正确的目标他才会很冷静的选择正确的东西
因此他就比较谨慎比较小义圣死丧终只有在首份知足常乐的大前提之下你成功率才会比较高我们这一次暂时讲到这里有一个诚恳的建议
大家从现在开始让自己好好再把牵挂看一下然后下定决心从牵挂做起你就可以尽人力最后听天命谢谢大家
胡雪岩的富康钱庄垄断国内金融的时候他却突然投身于被外国人垄断的残私行业这个决定直接导致了他最后的破产与此同时胡雪岩的一个致命把柄落在了丁日昌手上更为他死后抄家的悲惨结局埋下了伏笔而这吉尔恩森的贼祸究竟是怎样发生的敬请收看第二十集