作为君子最重要的是责任而君子的责任究竟是什么呢以寻太卦的道理作为君子又该如何为人处事呢
天下太平是所有人共同的責任但是最關鍵的是什麼就是下錢的力道夠不夠
下潛他的目的是要往上走要不要给上面的坤有个余地当然要有你把他逼到整个都是羊那最后也是扛龙游回你不去逼他他因其一直往上逼到最后君子立足之地都没有
如果君子有這樣的警覺性他只要做到兩個字這個力道就出來了叫做心齊心齊就是同心協力的意思君子心能不能齊我看很難就是因為難所以才要重視
你看初九、九二、九三三個都是陰謠但是各懷鬼胎各想各的那就完蛋了偏偏這三個裡面它有兩個單位有一個是不單位的上面那三個陰謠它有兩個單位一個不單位是好還是壞
你要把这两个比较一下九二不单位可是他干肩六五是不单位但是呢他就有弹性所以在这个太卦的大环境里面你可以换出来六窑其实都是好的单位也好不单位也好这是上天的一种美德
意思就是说只要大家努力你们是可以安享天下太平的五人缘二人同心其力断金要实现天下太平君子必须同心协力然而要做到心奇并不实现意识在太卦中初九九二九三分别代表着君子所处的三个不同阶段
而每一个君子都有其对应的小人那么在与小人的对峙中润于初九窑的君子究竟该注意些什么呢我们先看初九窑初九在下乾的三个窑里面它是什么地位它是领头阳你看这三个窑初九领头阳
九二是核心骨幹那九三呢九三是大腦因為同樣是鋼啊它的位置不同它所表現就不一樣所以為什麼每一次我們都說年輕人很重要國家社會的未來的面貌是建立在年輕人的身上就這個道理第一個裡面有什麼包袱
第二个你没有什么身份地位第三个你讲出来的话人家会觉得说你是代表新的一代的新生同时呢你也是刚刚出社会没有吃过那些苦头你比较敢勇敢的站出来表现你的意见
所以我们会把初九设定为太卦的领头羊是有道理的拔毛如毛就是毛草啊当你去拔那个毛草的时候结果怎么样连根带泥土整个拔出来为什么因为它松嘛
他那个根不是很深吗所以你会连根拔起与其会他们是心连心汇集在一起这就告诉我们如果你是君子你想要尽天下太平的责任你要跟其他志同道合的人要像这个会草一样的
根径一它是一體的你要同心協力要主動積極你不要在哪裡標榜自己太掛基本精神就是下潛步調要一致君子要同心協力不要自亂正腳
我们来看看小象怎么说一个君子在初九的时候你要有志向外你不要只求自己天下不太平我躲起来好了反正我现在是乾隆毋庸我干脆就不管了那就不行了我们在初九要注意四个字
不事己任就是我自己的責任我不能推卸只要一個社會所有的君子都不自暴自棄也都不怨天尤人不在那裡標榜自己心高也不在那推卸責任那我想國泰民安應該是很快會實現的
《易经》中的太卦告诉我们,君子要以天下太平为己任,步调一致。作为处于初九阶段的年轻人,虽然刚刚步入社会,也要承担起自己的责任。那么处于九二谣的基层领导,应该怎样承担君子的责任呢?当面对周围各种各样的人,甚至面对小人时,又应该如何对待呢?
一个君子刚刚出来的时候理想很高尚专心意义的此生非达到这样的目的不考这是比较容易的事情可是到了九二你的心情就会改变因为你位置高了以后身世也大了物质享受也多了捧你的人也有了
你就開始有私心了所以他特別提醒我們要包放就是各色各樣的人你都要包容他因為你一眼看他是小人你就把他逼成小人你把他當做君子看他會不好意思才慢慢表現得好慢慢就變成君子
君子只能用感化的不能用威胁不能用利诱否则那都是不长久的君子要包房哪一个人没有缺点广接上缘用平和是什么意思平和就是有勇无谋的人
空手要去打老虎没有船他想要渡河连平河这种人你都可以用他你都要用他心胸很宽广肚子里面有是非但是你所表现出来的是有最大的包容性否则什么叫做君子不暇疑
就是再遠的那種人我都不會遺棄他因為天下很廣啊不能說我慈才傲物我是君子我不理小人所以我最後眼睛裡面只有我沒有別人那你君子就很孤單了那人家就跟你也很遠了下面那兩個字更重要叫做捧王
彭就是朋友王就是没有的那不是没有朋友吗不是没有接党隐私的小团体没有你看我们在初九的时候我们会团结一致可是等到你当了小单位主管以后你就糟糕了你就本位主义就出来了你就这是我们的人
那是他们的人那就开始内斗了君子一内斗就跟小人一样啊德上与忠行德就是能够上呢就是我重视我能够重视忠道
这就表示什么表示你真的可以变成君子的骨干而你的位置是在三个羊窑的当中是羊但是它居阴位就告诉你虽然很阳刚但是你在这个位置你要特别的柔和所以小象也告诉我们要包方
你要柔和你接受一个人的好处也要接受他的坏处因为人本来就有优点有缺点再说蓝天年他的优点用的好他的个性发挥的好就是优点个性发挥的不好就是缺点他是一个样的你刚毅果断是你的阳但是你的柔和宽大是你的阴位
这样你就发挥了你在这个位置的一个忠道精神那人家就认为你是个光明磊落的君子因为你出来做事你出来想要使社会太平不是为你自己是真正为大家你真正照顾到所有的人人家会越来越相信你
孔子曾说,君子周而不比,小人比而不周。意思是说,作为一个真君子,一定要有包容之心,广结善缘,切勿结党营资。正如九二谣词所说,只有重视忠道,才能吸引更多志同道合的人,成为君子中的骨干力量。
那么当君子的实力日趋强盛位于九三窑的上层领导又该注意哪些问题怎样做才能避免盛极而衰的危机呢进入到九三这几句话是我们每一个人都应该高度警惕的第一句话叫做无贫不贫
什么叫做匹匹就是斜坡嘛无平不匹就是说所有的平其实都是不平的各位你没有见过海你会相信海平面你去见到海你会知道海哪里有平面海是弧面的哪里是平面它地球是圆的
只要你看到他大的以後他就開始弧形了很小的時候他才會平我們今天最大的問題就是老是我是君子我就要維持公平什麼叫公平無平不平用現代話來講就叫做合理的不公平
人類要覺悟我們活在現實的世界當中我們只能夠做到合理的不公平我們的很多很多不正當的想法都是認為人應該公平我們現在最討厭的就是特權可是特權是永遠存在的你不要想把它消除掉
他只会转移他不会消失你去飞机场赶飞机的时候你要不要排队当然要排队啊那么多人怎么能不排队可是我就亲眼看到有一个人他提了心理他就是转过去管你谁看到都一样直接挤到前面要去通关
那個維持哲學人就過來啊你怎麼可以這樣子呢大家就排隊你怎麼不排隊呢他說我排隊啊你沒聽到廣播啊我那個飛機只剩下我一個啊最後要登機了那你說要排隊我就去排好了他正要往後退那個人抓了他什麼排隊來然後他替他腦心理跑得比誰都快那就算不算特權
我不知道耶所謂權平不平是說每一個人都一樣的時候你才可以講公平你看兄弟兩個人哥哥的衣服老給弟弟穿那弟弟就很氣啊這不公平啊怎麼他老穿新的我老舊的其實一句話就講完了嘛誰叫你不早點出來啊
你让哥哥先出来你活该可是你讲这话他还是不平嘛因为他听不懂嘛我们什么时候了解天底下没有公平这回事只有合理的不公平你自然心平气和无往不复这什么意思天地是循环的今天你得意了明天可能你失意了
你今天看他不起可能過不久他比你還得意老實講君子到了國泰民安的時候他就不自愛了他就自亂了因為他沒有警覺性但是一切都很好了嘛就鬆懈了就高興了那泰瓜馬上就變皮瓜了因為下一關就是皮瓜了
他是無往不復的他永遠是這樣轉圈圈的堅真無咎只有在艱難困苦當中你始終不為所動保持我要為天下開太平的這個正念你才會無咎
但是实际上很多人到第三遥的时候他就已经开始变动已经忘光光了人在不得意在不得是的时候他真的是有正义感的一旦得意他就忘形了一旦得到好处他就迷惑了自己的特别特别要警戒乌须祈福
以食有福这什么意思谢就是灵谢的意思祈福呢是诚信一个君子最要紧的修养就是诚信你不要灵犀说我对人家这么有信用怎么大家还在怀疑我我这么好心大家都没有感觉
我要感动这批小人他们好像无动于衷都不要有这种感觉你做的都是该做的结果怎么样不是你在定是天在定
此消彼长是事物发展的自然规律,正如九三瑶此所说,无往不复。当君子的势力日趋强盛的时候,可能就是盛极而衰的开始。这时的君子则要格外警惕,切记得意忘形。那么处于六四瑶的小人有什么特点?在这个位置的人应该怎样做才能够坚守正道呢?
你看六四謠偏偏不負與其林這個偏偏是什麼偏偏就是小鳥飛翔的樣子你看六四跟初九他是相應的他本來是小人可是他看到這個年輕人啊怎麼這麼自動機機
这么大功无失跟他的同志能够配合的这么好这一股向上的能量已经慢慢起来了我自己是首当其冲你看六四是首当其冲我要怎么办所以他就慢慢的觉悟到他像小鸟一样飞下来接近君子
先跟你谋和谋和看看看你对我的态度怎么样不负以其林就是他已经开始不要跟六五像以前那么接近了他以前跟六五那么接近的原因是因为都是小人利益要大家强而且六五是掌握资源的人现在我不要了
我不跟你争了你要富贵你去富贵我慢慢要赶快改因为我手段其中不戒以服就说就算没有人给我警告没有很严厉的警戒我呢也会自动的调整我自己把我的实力放弃掉
我不戒以服我不要受到你们的警戒我就开始跟你们诚信来往这是我出乎我内心的一种诚意要诚信不要再乱来了六四这种举动就会引起六五的一种感觉因为人总是有警觉性的所以六五谣词就这样讲
弟夷闺妹弟夷是殷商时代的天子闺妹呢就是用他的妹妹去嫁给九二换句话说他就开始慢慢跟这个形式越来越好的君子有谋和的行为夷子元吉子就是扶嘛所以叫扶子扶子嘛
他就想要把九二也提拔起來我們現在的話叫做選賢舉人只要你們這些君子是可用之材那我也開放一些職位讓你們起來那大家就會慢慢的走上正道各位有沒有聽出來我們也給小人一條路
什麼路就是逆取順受你看那個小人位子會那麼高他也是經過一番努力的可是他沒有走正道那個叫逆取逆取你就讓他順手這才是自然的一種感化《以經》中的太卦告訴我們
逆取顺手才是小人的出路只有遵循常理合理利用人才最终才能走上正道那么当处于六四和六五位置的小人都纷纷显露出某何的意向处于上六位置的高层领导又该如何修己安人守入自己的江山呢那上六呢臣父以皇
城就是指城牆富就是覆蓋的意思黃就是覆城河我們以前蓋城牆的時候會把土挖起來做牆然後外面就有一條乾溝用那些泥土都挖起來弄牆那後來加上水以後就變成覆城河
城墙倒了以后那些东西又回到原来的沟里面去这代表什么代表盛极而衰本来是小人当道现在因为六四也开始改变态度了六五也开始想跟这些君子谋和了
那丧六就知道了整个的势力快要盛极而衰的丧六给我们的警告就是守城不易守城为什么不易呢因为小人不可能就从此就不见了他还是存在的他只是躲在暗处你现在变成在亮处
其实暗处的小人更危险比在亮处更危险吴用诗吴用诗有两种解释一种是说小人急起来后他就动武了对君子了一种是君子看到小人快要灭亡了他也动武的加速去消灭他这两种都有可能但是都不要用比较好
不管是小人还是君子只要你动武你就是不对因为就不太平了嘛那整个卦士要你太平了结果你搞到动武不能动武要怎么办他就提出来自义告命自义告命就是说从你城里面你发出一些通告说现在我们有什么样的改变
我们为了全民的福祉我们要开太平你要昭告大家由静而远去宣告你的正命使人心安定这样听下来我们就知道君子的责任其实只有四个字就把它整个概括下来休己安人
每个君子一定要休己不休己算什么君子呢你在不同的阶段有不同的休止方式你能收到的效果就是安人安人是安自己也安别人才叫安人因为自己也是人安君子也安小人因为都是人在安定当中求进步这样的话就是太卦一个主旨
你看这个君子这么一层一层上来先从什么先从不要标榜自己不要认为自己比别人都充满了爱不要你认为我跟大家一样只不过我是一份子然后当我得到地位的时候我就更加要度量宽广
我就更加要圆通因为你不圆通你就逼得小人更团结将来你的阻碍更大下面的前卦君子像个君子的样子至始至终都不盖初衷一个君子就尽到责任上面那商谣是小人的事情小人要怎么做是他的事你管不了
你说那我管不了那我努力干什么老天就是在考验你这一句话你看孔子讲得很清楚见人是听天命后面那个是听天命对君子来讲是听天命你只问你自己有没有尽了君子的责任至于小人要怎么样你管不了
所以怎么样持营保泰是高度的困难这个是君子为什么要战战兢兢为什么要谨慎小心为什么要认得我要当君子我就吃尽骨头我又不怨那才叫真君子才叫做真的君子那是老天对君子最大的考验
脾是从态来的特别特别要警觉所以我们下一个单元我们就要来讨论一下脾从态来谢谢大家