文化和文明一谈但是一经的卦象告诉我们文化与文明虽然有相似之处但却是完全不同的两个概念那么究竟什么是文化什么是文明它们之间的本质区别在哪里现代社会中我们又应该以什么样的态度来对待文明与文化的发展呢台湾师范大学曾是强调
将引领我们一起感悟已经的智慧请继续关注文化与文明48世纪的时候英文出现了两个字一个叫做culture一个叫做civilizationculture叫做文化形成文明那到底哪一个字比较好
我们可以从《易经》里面来看《易经》里面跟这类的相关的卦有好几个第一个是壁卦它有一个卦很相像叫做十合卦十合卦跟壁卦都是一个大嘴巴然后里面梗了一个硬东西
只不过这个音的东西梗的位置不太一样一个梗在上面的部分一梗在下面的部分各位当你嘴巴里面有东西梗在哪里会觉得很难过当然不好受那你怎么办呢你要么把它咬断要么把它吐掉除此之外还有一个更好的方法把它含含含把它融化掉
大概就是這三種方法你看小孩子含一個小糖果在裡面它是吞下去呢還是吐掉還是含半天吃得起呢你可以想像到當然含的人比較有所以那就叫文化於是我們就想到人類的文明也好文化也好都是從嘴巴生出來的
那嘴巴裡面重要是什麼就叫口舌口舌文明從口來可是口呢除了吃以外除了喝東西以外它最可怕的就是它會講話
从《易经》的画像中我们看到文明和文化的特点就是都离不开口因为在文字没有诞生之前人类的文化和文明都是口口相的由此看来口会讲话是件好事情但是为什么曾教授会说最可怕的却是口会讲话呢你说这不对啊讲话是好事情怎么会最可怕呢
因為禍從口出一切的是非都是從嘴巴熱出來的所以我們常常講這個口舌太多口舌太多跟看法不一樣立場不一樣感受不一樣然後他又沒大沒小他的話都講這是今天的民主狀況我們舉一個例子就好了你說言論自由好不好
當我們言論非常沒有自由的時候那當然言論自由是巴不得的事情可是當你言論有了自由以後社會就沒有公義了越不懂道理的人他講聲音越大這是自然現象你看那個小孩聲音最大老人家聲音都比較低沉因為沒有人去聽他了
因為蟲越小聲音越大你夏天去聽那個蟾那個蟾一點點大當然它聲音很大可是你聽那個大的動物啊它發出的聲音是很低沉的這就是自然的配合越不懂事的人他越霸道因為他所知很有限都是這個樣沒有錯當然沒有錯因為他就知道這麼多怎麼會錯呢
可是知道越多的人他就越小心他就越不敢武斷因為一切都是有條件的我順便提醒各位我們現在動不動都講溝通其實這個字也是翻譯過誰跟你溝通那叫做communication西方人他的文化他的文明發展出communication他是很自然的我們把它翻成溝通就糟糕了
你如果從意見的角度去翻應該怎麼翻應該翻成商量你看中文大家好好商量大家很好商量商量出一個好結果大家都很愉快現在動不動我們來溝通一下各位你試試看好了你哪一天去找你的領導說領導我們來溝通一下你看他臉色怎麼樣所以我們經常講很多話沒有去注意領導的感受這是現代人很糟糕的事情
你敢跟老闆講說我們好好溝通一下你敢嗎我請示你你覺得這太嚴重了我一陣子想跟你商量一下不想你有沒有時間這就對了嘛商量也是我只不過這個口跟那個溝通不太一樣這是我們一再提醒各位今天我們很多東西因為翻譯的錯誤造成很困擾
講到困擾我們就想到有一句老話叫做天下本無事庸任自擾之很多事情都是惹是生非惹出來的它本來沒有事惹了一大堆事什麼叫做事事就是生從古話就叫事你看一個器皿裝了通風的話
那還可以保持得久一點如果他一直不通風的那很快就生蟲了嘛你看事情一開始的時候大家都是很順暢都是講道理可是不出三天他問題就出來了就生蟲了嘛事情是必須要的嗎不一定事情一定生蟲嗎也不一定但是我們所看到的事情都是沒有什麼好結果的這就是傭人的悲哀
但是文明和文化之间不仅有很大的区别而且文明有些时候还会带来一些负面影响那么究竟什么是文明它会给我们的生活带来哪些不良的影响以及哪些解决的方法呢
我們談到文化談到文明的時候我們一定有一個觀念就是《易經》告訴我們文明以子那個子是很重要的連文明都不能夠說一直發展下去說越文明越好這種觀念也是很可怕的文明也要適可而止你看《易經》讀到現在我們應該有共同的認識就是說任何事情不夠的時候你會覺得不愉快
但是一旦过渡以后,那问题就更严重。所以是可而止才叫合理。文明到某一个程度,你就不要再去发展了。物质文明之外,还要发展一些精神的文明。两边阴阳并重,互相的融通,这是非常重要的。
我們沒有飯吃的時候你跟他談什麼他都不想聽他是想找有什麼可以衝擊的沒有可是一旦吃飽了以後你還繼續吃就吃出很多病來那個我們把它叫做文明病為什麼別的名字不叫文明病呢就是因為文明所帶給我們很多的症狀這是以前沒有的
现在动不动就说三高那三高以前哪里有三高以前怎么会有三高就是文明带来的一些毛病因此天下是有一利必有一弊这是我们一定要有这种共同的认识文明的发展要适可而止那么文化的发展是不是也需要我们人为的加以控制呢
现如今各种名人故意之争,非物文化遗产之争等文化争夺战也在不断地上演,对这所谓文化归属权的争夺,能够争乃真正的文化吗?如果我们人为去努力经营,是否也能创造出自己想要的文化呢?
每个人都有尾巴每个人都有意见每个人都想发表所以就会吵吵闹闹又会慢慢的引起很多的纠纷就会制造很多事端那怎么办呢我们最要紧的就是大家要有一些共识这个共识什么普世价值
人類有普世價值後在共同的基礎上去發展不同的文化然後求同存異這是我們今後要走的唯一的一條路和平發展最近有人就在告訴我說他讀了曾國藩的傳記他覺得曾國藩智商很大然後他就說你看人家左宗棠多厲害李鋒章多厲害他真的沒有讀歷史
曾國防他死了以後追是他的號叫做曾文正公那個文了不起老實講清文不是那麼簡單就是你最起碼考進士你才可以叫做文沒有進士你叫什麼文左宗棠他是沒有去進士的所以後來他就想辦法要爭取這個文
他心裡想我沒有進士實力後連文都扯不上那我跟曾國藩差太遠了那怎麼辦呢所以那時候新疆正好很緊張的時候他就上一個表彰給慈禧太后他說我要請假回疆去考試考進士慈禧太后前線這麼緊張你要去考試你在搞什麼東西
中國人好處就是他旁邊會有很多智囊團會告訴他他假的他哪請假回去他就是要他將來追思他一個文字而已因為他沒有見識他就幫追思文字但是他很想有一個文字所以他就借這個說我要去考試如果你不讓我去考你自己看著辦好了那慈禧太后是何等聰明的人她說好好好那就答應他了給他比較見識將來給他一個文字各位
卓中堂是不是得到便宜的沒有啦你看我們現在讀歷史一看就知道他是得不償失的因為後來追爭他一個叫做什麼叫做文鄉公因為文鄉跟文政差多遠政就是經理鄉就是鄉里他一輩子當鄉里
我相信他老早一想到说干脆当时不要去搞这个名堂还好一点你爱怎么是就怎么是所以我们从这些他是很自然的去一种演化而不是靠人去争取我去大声疾呼要怎么样但是西方人特别是英国美国法国人他们都希望用人为的叫文明那就叫文明
我们是讲文化的
那么在人类历史的发展过程中,文明要怎样指,才算是得合适,文化就是经历了怎样的过程之后,才演化出来的呢?而《易经》的卦象将会告诉我们,哪些古老的人生智慧呢?
我們從最近發生的很多事情大家都可以想像到到底是文明好還是文化好我們開始一百二十二年那一年我們中華民族發生了一件非常重大的事情周武王發咒我們都知道商貿王是很壞很壞的爆尿之君應不應該罰當然應該罰
可是罰了以後會怎麼樣罰了以後就造成以後經常改朝換代的現象因為你都可以罰他我為什麼不能罰你這也是提醒我們一句話說這件事情它都是有陰有陽的你看武王罰咒它在正的方面它是什麼它是為民爭罰
其實當一個人出了大生肌膚的時候沒有一個人不是為國為民的憂國為民為國為民但是到最後都會變質的我們從歷朝歷代可以看出來開國的皇帝跟傳了幾十代以後為什麼會變就是過度文明過度文化的時候他那種警覺性已經沒有了
那要解決這個問題怎麼辦就是人類在文明的這個道路上他必須要注意的事情一句話就講完了這句話不是誰講的是從《易經》裡面提念出來的叫做什麼階段性的調整最近有人問我啊毛澤東先生毛主席當年說八島公子難道是錯的嗎我說沒有錯那沒有錯現在為什麼要講公子
我們現在只換一個字而已如果說以前我們是打倒孔子聽清楚以前我們為了要很強烈地去改變大家的觀念我們提出打倒孔子現在還是打只不過換一個字打醒孔子那這個是不是錯過啊因為孔子睡著了睡那麼久了打醒他我們把他打醒以後才知道孔子是什麼代言人他是倫理的代言人
所以人類的文明就從倫理開始而倫理就是人跟禽獸區別之所在我們今天在很冷靜的說一句話人類已經發展到一個地步沒有工業不可能沒有商業不可能把這一些通通推翻掉走不到因為它是你創造出來的既然創造出來你就很難去消滅它我們只有把倫理發揚出來
以倫理做共同的基礎你要怎麼去發展其實都無所謂因為什麼都會發展到合理的度那就好了一句話講完任何花樣任何事情任何舉動任何的普世價值都沒有對錯只要加上一個字就可以了叫做合理你看言論自由合理的言論自由沒錯
現在大家都這樣不公平啊什麼叫公平什麼叫公平加上合理的不公平大家就信任你的了一切都是合理不合理而不是好不好的問題這個合理就叫宗就是太極你看太極他應揚這樣翻來覆去翻到此時此地最合理的就叫宗翻到此時此地最合理的他另外一個花樣也叫宗
人類要走的路只是階段性的調整這個在《易經》裡面有一個很重要的關鍵叫做復卦復卦就是說我不是復仇我是復興因為復興跟復仇差很遠當然你欺負我現在我起來了我要復仇那天下大亂當然你欺負我我忍氣屯身現在我起來了我不會復仇你
我會回復我們以前的老關係讓人類多一塊就變成文化我們化是逐漸的去改變我們去同化別人是讓他心甘情願讓他不知不覺所以我們愛好和平就是從中間來我們不需要武力要武力幹什麼武力就是強制你要聽我的你不聽我的就打你那叫文明
文明就是很不文明的國家才會叫文明我們從來沒有這種想法我們任何時間都要觀觀什麼觀看它的變化說這個時間已經走到這裡了以前我們有些話內講是沒有問題的現在我們稍微調整一下以後再調整一下
但是当时的方法要随着去变这是什么这就是水啊所以为什么黄河变成我们的母亲河就是因为整个文化都是看那个黄河这样弯弯曲曲然后时常在变就变成我们中华文化中华文化源远流长不仅蕴含着古老的东方智慧还是未来社会不断发展的坚实基础
现如今作为国际社会中的重要一员中华民族应该怎样发扬和运用中国文化才能更好地促进全世界的共同发展呢文化是从哪里来从野蛮文明那就叫文化人类是要文明没有错但是它是要演进是要用画的过程
所以我們也可以把文明跟文化合起來說文明是一個結果是我們的成績但是文化是個過程是我們的本質那把兩個合起來我們就得到一個概念就是順著人性來玩一些花樣本來就很輕鬆
你就要不违背人性你要怎么变都可以你如果违背人性你那些花样都是不可取的这样我们就有选择的标准我们根据这个标准再来看现在当代的普世价值我们就知道做一个调整调整到合理的地步我们就没有话讲了
共游之道就叫大道大道之行也就天下為公然後就世界大同就是地球就呈現出來了我們舉個例子像以前種田你要騎得早一點騎得晚一點都無所謂這個地方已經開始種了那個地方還沒有因為什麼它節氣不同它氣候不一樣
现在工业化社会就不一样了上班一起来就很拥挤啊就叫适合本来上班是一个很愉快的事情有工作做才愉快没有工作做日子很难打发但现在不是一起来就怕迟到然后又怕被罚款又怕被老板骂这些都是无谓的事情各位你迟到的时候你担心什么
你是担心没有把工作做好吗好像不是你担心被哭心碎你担心被老板骂甚至担心被同仁排挤你那这个人的心是乱掉了我们目前所遭受的适合是非常之多适合以后才有弊而弊卦就是文明的表现就是人文化层的结果
我们把兽性跟人性做一个谋合就会呈现出人类的文化当然我们要把这两个卦同时看但是我们还只好一个一个卦去讲是按照秩序讲讲适合卦谢谢大家
东汉末年,大将军何进独揽军政大权,以时权倾朝野,宦官石长士意图谋杀何进,何进不听劝谏,为所欲为,最终被石长士所杀。何进得意忘形,终遭杀身之祸,给我们一组织的警示,平三国,论智慧,敬请关注第二集,得意勿忘形。