文王囚禁在狱中时完成了易经因此易经也被称为周易文王著意是因为感悟到人类社会的规律与大自然的规律有很多相通之处但是为什么易经从一诞生就被萌生了一层神秘的色彩甚至成为算命的工具呢翻阅几千年的易经都经历过哪些坎坷的遭遇呢
台灣師範大學曾世強教授將也令我們一起感悟《易經》的智慧請繼續關注《易經與命運》有一段歷史我相信大家都很熟悉就是商朝本來也是一個很好的朝代但是傳傳傳傳到商紂王的時候
我們都知道他的品性很差暴虐無道做出很多老百姓非常不喜歡的事情所以當時的老百姓反而比較歡迎周錫博也就是周文王為什麼他叫周錫博呢因為他是商朝封在西邊的一個諸侯周錫博很得民心
桑州丸对他有点害怕所以就假借一些理由把他抓起来关在U里周希伯被关的时候他有两个想法一个是说我有这么宝贵的人生经验这是我长时间累积自己亲身体验的东西
如果把它丟掉了實在是太可惜我不如利用這段時間我把它整理出來將來也許對世界人有一些貢獻第二個想法就是說做王這個人他是說殺就殺的他不會練到什麼以前的前面他不會尤其這是利害關係
因此他就知道他是命在旦夕商周王叫人把周錫波的兒子剁成肉醬做成肉包給他吃的時候事實上他也知道這就是自己兒子的肉所包成的東西但是他還是吃了他不是很殘忍他不是那麼忍心去吃他兒子的肉而是他為了顧全大局
我要保住这条命我没有办法现在就跟他对抗我现在发作出来正好上他的当所以呢我就忍辱吞声我非要把我的理想完成不可因此他就在牢里头开始写译经替译经写一些经文
所以后代有很多人一被关到牢里面去就开始要写书就是跟周锡博也就是后来的周文王学习的周锡博他把他人生累积起来的宝贵经验透过六十四卦卦窑卦有六个窑而每个窑他都给他一些词迹来说明
就成为今天的《易经》因为在傅希当年他是没有文字的那时候只有简单的符号可以说是无字天书真正成为《易经》是周文王也就是周希伯他在牢里头很费苦心一个字一个字斟酌一方面他是受到
做王的壓制很難能夠暢所欲言有一點躲躲藏藏有一點難言之隱有一點說不出來的苦衷但是他也替我們創造了一個叫做留百姓我在治理寒間我留了很多可以拐彎抹角的空間
你看他寫完以後我相信很多人想改他因為你只要能夠改動他一個字你就成名了但是怎麼樣也改不了就算裡面有很多這樣解釋那樣解釋搞不清楚的大家都非常尊重卓文王所以他的經文大部分都傳下來
他每个卦给他一个卦名
然後給它一個掛詞來解釋這個掛名每個掛有六個窯它每個窯都很費心的把它註解給它一些窯詞六十四掛下來居然完整無縫環環相扣沒有矛盾而且可以復補真是非常的難得
後來周朝推翻了商朝周武王他就講出一句話他說人為萬物之靈他講這句話其實是有很重很重的使命感因為他知道他的父親也就是周文王把《易經》寫完下來主要是為了教化
但是在當時明治未開而且商朝是一個非常迷信的時代你要一下子破除迷信幾乎是不可能的因此呢他先把這個《易經》的宗旨寫出來講出來所以一直傳到現在我們都知道有這句話叫做人會萬物之靈
只是很多人搞不清楚這句話到底是誰說的為什麼要說搞不清楚就是人它本來是動物的一種但是既然身為人你就要覺悟啊我要拉開跟動物的距離因為什麼因為《易經》告訴我們人是天地之間唯一
能夠幫忙天地來改造這個世界的一種動物這是我們的責任文王這一部古今他是為了教化用的但是在商朝這個時代迷信那麼濃厚的時候所以周文王才會用普世的詞句用普世的形式
來寫謠詞有吉凶悔令無咎這些話替易經披上一件神秘的外衣孔子說明可使遊字不可使知字其實也在講這件事情
他说老百姓你要他能够完全听懂道理恐怕有点困难我想在当时孔子会有教无略会那么用心的到处去普施教化他就是看到老百姓多半知识不普及智慧未开你要他听懂道理相当困难
因此他采用其他的方法其中有一个方法是我们非常普遍而且一直重到现在的叫做祭祀拜祖宗而且历代的皇帝没有一个不祭祀没有一个不拜祖宗孔子他说祭如神在你要不祭你可以不祭我们尊重你
你如果要祭的话你心中就要有神的存在这就是儒家非常重视的那个敬字敬我常常感觉到我们现在要来了解中华文化要来了解易经这个敬字非常重要一看中华文化这个漏了这该丢掉了那你永远也学不会一看易经就这有什么用那么久的东西
那你永远学不会我们要恭敬为什么因为这是老祖宗留下来的宝贵的智慧其实全世界的人都很重视大家对孔子那都是非常恭敬的你到韩国去看看韩国的学校门口就是孔子的像
韓國的師生每天要上學先對孔子像幾個功然後才進去其實歐洲也好美國也好很多人聽到孔子都是豎起大拇指了不起我們不能因為說我們對他太熟悉了所以就加以輕視孔子要我們敬畏大人敬畏聖人
不是害怕他什么而是你要敬重他你才能从他当中学到一些道理易经很不幸的披上了一个神秘的外衣但是你如果从一阴一阳之位到你会觉得那真是太幸运了怎么一会说不幸运一会说幸运呢
周文王在《玉》中写《易经》,为了避免商周王的迫害,很多话不好明言,只能用吉凶、毁令等卦词,来解释自然与社会的普遍规律。结果,是《易经》这幅包含的中华文明大智慧的书,从一旦生起,就被蒙上了一层神秘的色彩。但为什么又说,这是一种幸运呢?
你看秦始皇要燒所有的書的時候人家就說《易經》這本書不必燒他說為什麼不必燒因為那是鋪死的書嘛那是占卜用的嘛那搞迷信的嘛民間使用的東西可見《易經》用來占卜啊是盛行了很長時間所以秦始皇要燒的時候啊他一聽這種書留給老百姓用好了不要燒
易经因为本身的神秘所以逃过了秦祸以至于有很多人说你看易经真神啊连自己有这一劫他都算好了他都事先能够防备我想这个也不必这么把它省货因为秦始皇他总要留一些东西给老百姓他所要烧的是那些读书人读的东西他有他的用意
秦朝以後漢朝起來了漢朝最大的問題就是把易經分成兩部分一個叫俗術一個叫易理這基本上就已經違反了易陰易陽之味道的精神
因為易經它是講和的所有的分都是為了和我想這句話非常重要太極可以生兩儀但是兩儀怎麼變來變去最後還是回歸太極的狀態一個是靜止的一個是動的動了靜靜了動這樣才有變化我們為了研究方便
把易经分成易理分成俗术的研究这个还无可厚非如果直接了当的时候俗术是迷信只有易理才是对的我想也是有一片之间我认识一位学者他一生就是主张只有一理只有一理他非常讨厌什么算命看风水那时候一拍胡言可是很不幸的
这位先生最后也是自杀了可见一个人完全讲道理他就少一个情字他就很少有同情心这个情理情理啊它是合在一起的完全讲理讲到最后大家会发现有很多人他是过分理智的以后啊他连自己的生活他都安排不了的
那講俗術就更可怕了那真是易經的大不幸可是我們民間所流傳的極少極少是義理的義理多半在讀書人手上讀書人讀了半天他又不會用所以人家說你只會搞理論然後民間他所流行的都是什麼算命
看風水閒日子甚至連姓名學通通都搞在裡面他搞得紅紅紅紅很熱鬧你能說他們不對嗎你又能說他們對嗎誰也不知道因為他們利用這種說難聽點就是一些花樣然後使外行人感覺到我很神秘所以我講出來就是對的
他把《易经》推广得非常流行以至于今天一听到《易经》所有人都说那你会算命你看糟糕不糟糕就好像把义理整个撇掉了事实上读《易经》读到最后是要明白道理的你看今天我们一讲到八卦马上就想到那是笑话
那就是什么荒唐不济没有依据扯来扯去考不清楚东西就叫八卦这实在是愧对祖先了福西市根据对自然现象的观察画出了八卦周文王发现人类社会的规律和大自然的规律是相通的于是用六十四卦推演出世间的万物万象
但是易经流传到现代社会几乎成为了一种算命用的工具那么易经的真正用意到底是什么呢易经它真正的用意是希望我们透过我们对自然的观察因为自然它有现象我们眼睛看得到全世界的人都在用眼睛看世界到今天还是这样
看出來各有心得各有體會然後再提出一些其實所有的學說都是從假設性的開始叫做假說我們用簡單一句話說抬頭上池有神明來使得每一個人有所畏懼知道說我不能太放縱自己我不能為了自己的需求而為所欲為
那是為了什麼為了安全為了紀律為了方便為了有效你去旅遊的時候你聽那些導遊在告訴你這樣那樣
我们进庙的时候他告诉你这个门槛是不能踩的当然不能踩啊因为你人一踩绑上去头就碰到上面的门槛上面了那头破血流谁负责啊可是你告诉他说你不能踩踩的会头破到他一百个不相信不会他又踩然后等到头破血流的时候他埋怨你这是人性嘛
所以我們就說你踩門檻你會運氣不好大家不敢踩那就安全了不要踩門檻是為了安全有門檻設計也是為了安全說那個寺廟大門不能開只有皇帝來才能開我們想像看那個寺廟多半是在什麼地方多半是在野外荒山郊野
那个地方最多的是什么就是强盗你强盗什么时候进来官兵根本来不及那和尚要靠自己抵抗因此他就知道了我如果中门一开强盗一下进来我挡都挡不住所以我中门关闭了前面有一条小桥两边有两个河今天叫做放生池然后我就两个边门开
老遠聽到看到我邊關邊門來得及安全有效方便你看到尼姑會倒楣嗎這種迷信其實也是好意的就是為了保護尼姑的安全很多人不了解說菜這種沒有價值怎麼會沒有價值任何事情你用的合理它都有價值
各位想想看尼姑要不要出來辦事要不要出來買東西要不要出來處理一些事情總要吧她一出來外面只有兩種男人一種是農夫一種是打獵的獵人因為一般人他不會住在尼姑安附近的尼姑一出來兩種男人一個是農夫
一個是打獵的獵人這兩種人的體力都比較壯然後一看這個尼姑他就覺得滿漂亮的那尼姑就倒霉了但是不安全嘛所以我們就說啊看到尼姑會倒霉啊你趕快不要看那農夫一看尼姑趕快不看打獵人一看尼姑趕快不看尼姑就很安全
你那個朝鮮方面去了解你就知道一陰一陽之味道在我們中國人的社會裡面它是廣為流傳而且普遍的在應用
我们动不动就要求神拜佛
这种现象是不了解的因为佛如果让你拜祂就会保佑你那就佛算什么佛呢佛在访文里面祂的原意是教授你看萨迦牟尼佛本来也是人他说悟到道理以后他就修成佛了他就告诉我们所有的人只要你悟到道理你又能够认真去做
你终究可以成佛菩萨是没有到成佛的所以菩萨比较不能开口不太说话就说你问佛好了但是像观世音菩萨像地藏丸菩萨那都具备了成佛的条件他们两个是说我不成佛我就是不成佛为什么
因為我要救世人嘛我必須成佛成佛坐在那裡那你只要拜那你只要參還不如我這個實際行動對世界人更有幫助所以地藏王菩薩他說地不空我永遠不成佛他知道地永遠不會空的啦他就願意這樣那是不是比佛還偉大呢
所以在这种情况之下我们要了解我们求神拜佛只是提醒我们神明在那里你不要胡作乱为你要好好管管自己要好好修炼自己的品性这就对了如果你送一点礼品你烧几个香然后拜佛佛就庇佑你们全家那个佛就是贪官污吏
那不成佛的絕沒有這個事情有人跟我講那算命的很靈喔他說我去算命他說我會在一個海邊然後安定下來那裡風光很美我的工作很穩定我果然現在是這樣
我说这是你受了他心里的暗示然后全力去配合你全国跑来跑去你看这个地方是海边这个地方不错正好是他算准了所以我就下来就这么简单嘛你如果不配合他他就不准你配合他他就很准算命不是叫你听他的话的你听他的话那你变成什么变成他的奴隶吧
他就变成你的主人嘛他就可以控制你了他就是你的主宰那还得了算命是说你算算看我听听看如果对我有利的我就尽量去达成如果对我无利的那我尽量去避免这才是易经告诉我们趋局避凶的大道理有一个人听到他有血管之灾他就觉得很好笑
我那天就躲在家裡我就躺在船上所有船門都給我關起來你看我有什麼血光之災結果他就躺在床上沒有想到外面人打彈弓穿破玻璃砰一下打到他頭上的鏡框砰下來正好又是血光之災
然后你说真灵啊算得到啊躲不过啊其实有那么严重吗我那一年他告诉我有血管之灾我就按照疫情的道理我就拒绝接受我说我不要让它发生我不让它发生我就很谨慎有很多地方我一看不对劲可见了
你相信不相信我們講誠正靈意思就是說你相信祂你就要接受祂的擺佈你不相信祂你就可以防備防備到什麼地步還是看你自己所以我們回到《易經》的人本位這才是人類的尊嚴我們神妙很多動不動就求神動不動就拜鬼那人的自主心跑哪裡去
如果说那样就可以发财就可以平安那什么事也不要做那人类社会会进步吗人们之所以去求神拜佛之所以去算命就是对无常的人生难以把握希望能提前知道自己的命运希望有什么神秘的力量来保佑自己避免在乎
《易经》中的六十四卦常见极凶之词足以被许多人用来占卦算命以保佑自己趋吉避凶这么掌握了《易经》真的能够趋吉避凶吗《易经》那句话我们重复好几遍叫做自天又自极无不利
就是你自己去了解天理然後你又順從自然你就會得到吉祥你就不會有什麼不利的後果所以這種情況之下我們所重在人在自己我沒有悟到天理我有沒有去悟到自然的道理其實易經就是把自然的規律把它轉移到人四方面的
伦理所以伦理从哪里来从自然来自然那么有持续是谁在管呢如果傅希释当年说神在管那我们就产生宗教了他说没有这是阴阳的互动它是自然的应运并没有什么特殊的主宰没有
我们现在从物理学上大概可以了解到易经其实是比较接近真理的就是说它有两种不同的力这样子交付的去作用那很自然就产生万物而且它会不断的运行易经它怎么能够那么神你看我们用一个神字就表示它很神迹它很神妙它很高明如此而已嘛
因為它有三個特性我們必須要說一下它超越了所有什麼神學、哲學、科學它涵蓋了那麼多東西是因為它有這三個特性第一個是說起來真的是外國人所講的很好笑它是模糊性的
它很模糊因為就那麼幾個系統就幾個花樣幾個符號其他都沒有給你很大的想像空間你怎麼想它都有道理因為它簡單明瞭才能夠做有這麼大的它這個模糊性影響到中國人很深你看我們講話經常不喜歡講得非常清楚我們經常不喜歡
我们都是点到为止第二个易经有很大的灵活性你看周文王所写的东西我们这样解释也对那样解释也对所以他非常灵活苏南那年怎么讲怎么对怎么讲怎么不对对的里面有一些不对不对的里面有一些对
這個對我們中國人影響太大了各位真的要花點心去想一想西方人rightisrightwrongiswrong不可能說對有錯錯有對他不可能我們不是因為他是分的對錯中國沒有中國人知道絕對對的部分太少了聖人有時候也會犯錯的神仙打鼓有時候也會打錯的
絕對錯的人太少了所以我們就有四個字叫做勝斷是非是非要勝斷而不是明斷我們今天很喜歡用明斷是非很難勝斷是非我們還有一個更妙的叫做空白信
你看西方人畫畫他一定全張都要塗得滿滿的否則就是未完成的作品中文哪裡有中文一張這裡畫一隻鳥這裡畫一朵花那邊點點點說下雨來蓋個圖章來簽個名他留下很多空白我們認為這個畫家尊重看的人他尊重我們看的人
你看一張畫它的意境是怎麼樣十個人來看十個不一樣我們才是符合自然的這樣一來我們就慢慢更深一層的去了解意境以及它對我們中國人的影響可是這道學問在很早一早以前
名字未開知識不普及你這樣講誰聽得懂聽不懂所以《易經》本身的命運也是很坎坷也是很坎坷跟《易經》裡面所講的不斷地出現賢足不斷地出現艱難是一樣的道理艱難賢足
不是很艱難就是很危險就是受到阻礙這樣好不好看起來不好實際上這樣才是好的因為這樣你才能夠學習才能夠磨練才能夠尊敬自己一個人從小到死都很順他等於白活了他來這一趟幹什麼他只學會四個字吃喝玩樂什麼都沒有那就算什麼人生
所以人生经过更多的磨练你才会更成熟易经本身也是经过磨练的
已经共有64卦,代表着宇宙中的64种情景。斩卦其实就是一种定位的手段。那么我们应该如何了解卦象,明白其中的道理呢?请看下一集。
《易经》作为中华文化的群星之史,一方面从哲学的角度指导着中华文明几千年的发展,另一方面,《易经》的占卜功能始终神神秘秘,隐隐约约。那么《易经》的占卜到底有多大的精准性?孔子又是如何评价《易经》的占卜功能的呢?我们怎样才能补到属于自己的那一挂呢?