在工作中,我们难免要面临工作现场或者事件现场。那么当我们来到现场之时,首先要注意的是什么?为什么说无心之感是最重要的?有的人在做基层领导时尚能做到以诚待人,为何一旦当上高层领导就会官大脾气掌门呢?
而作为一名领导者又该怎样巧妙地评判下属的工作才能够有效地调动大家的积极性呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟毅精的智慧请继续关注《亲笔现场》林卦给我们最大的启发就是任何事情都有它的前因后果
当人家欢迎光临的时候你马上要祈祷就有人要观其后果要验收你来了以后你的成果是什么同时他给我们一句话我们要牢牢记在脑海里面叫做至于八月有凶他是警告我们你如果不小心的话很快你就要治世其果
那时候你怨天尤人也没有用最好的办法你做什么事情的时候你都要然后小心谨慎怎么样才能做得到那只有从一窑一窑来看我们先看初九窑它是个单位的窑窑词只有四个字
显灵真极大家把显跟感对照起来看两个字就差一个心而已所以显这个字要解释成无心之感我们常常讲你要去感应别人你要使人感动你要感化人家你千万记住那个心一定要去掉
无心之感才会有很好的印有心之感经常是落空的我一定你这么好你怎么可以这样对我这句话就是不懂易经你怎么对他是你的事他怎么对你他的事这是两码事不要把它混在一起
我對你好你一定要對我好那你出發點就不純正一個動機不純正的他怎麼會有好的結果呢就是前因後果沒有搞清楚我們講的前因後果很簡單就是說我應該做的我去做了至於結果怎麼樣我們只求四個字問心無愧
灵卦的初遥告诉我们一个人面临事情不要有公理心要记而为无心之感并不是说不用心去感受而是要把善的行为当成一种无心而为的习惯没有任何的目的性也不要求任何回报但是刚开始做事的人虽然有了好的愿望但毕竟势单力薄这时候应该怎么办呢
初九的任务就是什么就是跟九二要并联要合作否则你立当势薄你想往上走上面阴气那么浓你根本就上不去跟九二好好配合你就会升级你看两个羊在一起慢慢就感觉到势不可挡
可是勢不可擔的時候才提醒你不要用威勢來逼人如果你只有一個洋的時候我想他不會告訴你你要先臨應該有一個想法就是說我要不要去現場去看人家我如果要到現場人家我要記住我不要罵人我不要刻薄要求這個看不慣那個看不慣
我只能够以我平常的声望声望是经过培养的叫做仰望以我平常仰望的那个资本那种人格我来感应看看大家会不会自己去调整这个是凌卦的基本原则我们有一句话也希望大家
要跟贤邻要合在一起这样的人是不可能用任何方式去让他改变不可能你威胁他不干你给他钱他不要你审官他不干你打他他不敢打你反正你什么办法他就不理你就对了你怎么办我理你怎么办那这样人就没办法那么贵
人他如果自己改變他說改就改了所以我們作為一個監督者一定要記住你不能改變任何人但是所有人都能夠自己改變
初九的小項寫得很清楚顯靈增極自行正言自行是什麼你的心智你的行為都是合理的都是將心比心的那你自然你就會增極我並沒有說人可以完全不發脾氣我沒有說因為那做不到
我只是说当你发脾气的时候你要提高警觉发已经发了你要想办法去挽回去补救因为脾气好坏不是说你说改就能改的没有而且做一个监督者你该发脾气的时候还是要发脾气你该笑脸的时候要笑脸该怎么样你就要怎么样所以初九只是告诉你你的动机你的出发点一定
要很纯正出复真诚造作对方一次两次他就会受你的感动就会产生良好的感应以诚待人以信取人是我们中华民族的优秀传统之一
九二告訴你機無不利就是要加強你的信心你初九那個階段你已經培養出用真誠去感動人家但是等到你到了九二時候你還是會忘記我現在不比當年我的氣勢足夠給你威脅
你看很多人在基層主管的時候他的脾氣很好他的態度好但是到了高層的時候他就不一樣了就是因為他感覺到說我不用像以前那麼客氣你聽不聽你自己看著辦那就糟糕了所以他特別告訴你不但極順而且是無不利的為什麼會無不利呢
我们看小项就很清楚了九二显灵积无不利未顺命也什么叫做未顺命也就是说你呀可以往上去走你根本就是不会受到什么阻碍
那这么顺的时候你很自然的就会怎么样就会很刚的向上去冒进那样不是很顺吗顺的后果是怎么样就招来一大堆后遗症因此他提醒我们不顺才是顺顺反而是不顺
像这种话也只有易经的思维才有办法去领悟你要了解这个道理我有威士我不用人家反而更感动然后我们再看六三的谣词那更有意思甘霖无忧力既忧之无咎甘霖就是甜言蜜语
很多人很喜歡用甜言蜜語感動人家其實我們應該記起孔子的話巧言令色宣以仁這個巧言令色宣以仁小標題
叫做临到大忌你要亲临世事你要临场去监督你要做现场的调研你千万记住田园利益你所得到的情报也许是假的你所看到的成果很可能最后是被扭曲的它才真正的会把你
跑到至於八月有凶的那種惡果上面你要特別提高警覺所以他告訴你你靠甜言蜜語想來取悅這些人是無憂慮無憂慮就是無所利你得不到一點好處那是不是我到了六三一定會這樣呢
就是你如果能夠有所覺悟甚至於說法如果能夠也去掉就是說你既然你發現了用甜言蜜語不但沒有效果而且又反效果你就會憂慮那個後來的兇惑而有所改變那你就無救了
我们来看一下六三的小项甘霖位不当也因为三本来应该是九的位置如果九三的话它就是当位的各位可以看到如果林卦它是六三变九三那全卦就太垮了
現在只是接近那個邊緣而已你就開始要用甜言蜜語來粉飾太平來討好大家糟糕了要記住自己是不當位的既優質就不長也意思是說你如果夠警覺你臨時插車知道說這樣不行我趕快回復正道那你的貨就不會長久了
稍微有点后患你就及时调整然后你就可以救我们
六四窑他提出一个新的方法叫做自灵自是什么自就是亲自到这个地方
我要亲近现场你可以看到六四是什么是上坤的开始他跟夏哲正好在一个临街靠近的相邻的地方所以他说你既然来到现场你就要亲近现场你不要来了以后远远躲在那里而且看一下马上就跑掉好像身旁留在这里一样
那你來幹什麼我們常常發現如果哪個地方發生災難那上面為了表示關心他一定會親自到場那時候你就知道六四搖來了現場有很多攝影記者在那裡攝那個到現場的人他心裡一定要提高警覺
當然在電視上播出來那個景象對它是至關重要的因為大家會從這個鏡頭上面發現你根本就不關心嘛你根本在作秀嘛你完全作假啦你不然不解決問題好像增添大家麻煩大家就在云南北京還要來伺候你我想這是大家非常敏感的事情所以
如果攝像機它突然間先照你的臉部你就知道它跟你是有仇的因為你在場中有一些熟人嘛你總要笑笑跟他打個招呼嘛他一下就照你笑然後廣播出去就證明你警覺是不夠或者你的部署沒有辦法替你及時的在處理這些事情真的對你好是什麼那個鏡頭先拍你的腳
滿腳皮鞋都是零褲子濕濕的泥巴一大堆我站外看是你喔所有人都很感動哎呀你是智齡啊你是真正的在現場啊關心啊不是作秀啊就差這麼一點點而已智齡才會無究你看六四的小巷說得非常清楚
滋林為什麼不救?因為未當也你做你該做的事我要麼不來要來我就是要清零深入現場就是要跟這些災民要有一些互動六五它是整個清零現場的一個重要的原則叫做滋林
大君之疑疾是好事情知就很明智您呢就是知道谁该去谁不该去七楼该做什么不该做什么他都很清楚我们用现在的话来讲就叫知人上任他自己只是了解这个状况掌握全盘的变化就够了他一点也不
鋼筆之用這個無為而治很可惜很多人一講到無為就講到道家老莊孔子也講無為孔子不講無為講什麼這個儒道不要分那麼清楚因為易經它是合的它不主張分的那個好像是兩離一樣那沒有好處
大军之仪是什么你看小项就知道了六大军之仪行踪之未也就所踪到一切以合理为准那你就是有这个总督总监督所有现场监督你是总齐成
知人善任该发挥的人去发挥俗话说人尽其才物尽其用能否做到知人善任是判断领导力的标准之一那么当领导者亲临现场时应当怎样评判下属的工作表现才能更有效调动大家的积极性呢
上六是灵卦的中了他提出一个叫做敦灵机无究敦就是敦后灵就是间灵你要么不来现场你来到现场你就不要刻意去挑剔你不刻意挑剔因为下面该做的事情都做了嘛你到这来你就表示关心就好了嘛
表示謝謝就好了其實人到了高位的時候你如果能夠做到只說這幾句話那你是最成功的謝謝謝謝大家辛苦了大家辛苦了就好了到了上六還來這樣那樣那樣那就表示下面的人頭弄平了你看小向講得很清楚你為什麼會蹲
當然敦也可以解釋說我是用責備的口吻來要求你說你做得更好一點也可以這樣解釋那就是愛之深責之切可是愛之深責之切你要自在內你只能在內部去表現你不要給外面人看到
你可以跟你的幹部講說唉這樣還是不行還要再加把勁可是在大家所看到的場合你只能說謝謝謝謝大家不容易了辛苦了你怎麼這樣很多人剛好是相反剛好是相反現場為了表示自己了不起把那個臉這樣不對那樣不對然後回去還跟幹部講你們能夠這樣已經不簡單了
這樣子剛好是錯的我們要想一個問題上級給你一個工作派員給你一個任務你是滿口答應好還是推遲好這個問題大家每天都會碰到我們覺得你要衡量自己的能力能不能做
你不能你就干脆讲我没有办法我能力不足我不能做我们不会不喜欢这种很坦诚说能力不足的人我们不会我们最讨厌一种人就是满口承担然后最后把时间都耽误掉了他说我没办法我尽力了怎么样你撒头吧我们并不怕有人没有人我们并不怕
我們只怕把時間耽擱掉想挽救也來不及那才是最要命的東西因為有時候你這一件事情沒有做完會連帶到後面很多事情也沒有做好你不要以為說你只擔任你的事情結果你會想到整個大局都因為你要搞垮了這才是現場監督的人應有的一種決心
老實講我們一個人最要緊的就是後面你那個成果雖然我們是結果論但是最後那個成果你總要呈現給大家所以林掛的下面就是觀掛觀掛是什麼讓人家來觀察你
所以我们下一次就来谈一谈观察张扬谢谢大家观察不仅是我们认识世界的主要方式更是人与人的重要途径通过他人对自己的观察我们获得社会认可的满足感促进自身的发展那么如何观察才是正确的我们又应当如何应对他人对自己的观察呢
请继续收看第42集《观察瞻眼》