坦卦告诉我们生活中的艰难险阻是不可避免的既然无法避免就要学习并找到合理的应对之道那么当处在艰难险阻的境况时应该注意哪几个方面应该怎样做步步的脱离寒险呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一体感悟一经的智慧专注
西坎这个卦最要紧的就是我们所有的贤主你都逃不掉因此呢他就给我们一条深度他告诉我们最安全的地方就是最不安全的地方最不安全的地方往往才是
所以人要置之始地而后生那你就什么都不怕了我们来看他说洗砍入于砍蛋这个砍蛋就是砍里面的那个大家可以看到初六窑它的位置是在整个水的最底层
最底层它里面有很多漩涡因为什么因为它底下也是不平的也是高低不平我们水面上看这个水很平静可是你一进去以后你会发现越陷越深的时候里面是什么样的花样都有你想洗砍你想练习游泳就没有想到一下去
你就掉到水里头那个小穴里面那当然凶了怎么不凶这就告诉我们在生当中经常是一错再错经常会感觉到我怎么那么倒霉祸不单祸很少是两个一起来的祸呢它是一而再的来你为了要避险
更凶险的地方你本来是想躲开来结果又掉入了人家的圈套那这是什么意思你看小象喜侃入侃失道凶也他告诉你太晚了你以这么阴柔
你要陷入那个潜伏在你才来临时要想办法这个根本就难及了我们有一句话说临时报佛教连佛都救不了他在告诉我们一个人要习侃一定要提前你看我们现在我们现在尽量的保护儿童
让他感觉到人间是很温暖的告诉他社会是很安宁的可是当他进入社会他才发现不是那么回事的时候已经陷入了水里面的小洞穴他那时候要来学我们开始了各位做父母的
不方便去因為你要叫他要成事所以我們常常有些叔叔啊還有阿爺經常會跟小孩開玩笑會告訴他一些稀奇古怪的事情會騙他中國的現實生活上是這樣我曾經
听过父母跟我抱怨说我最讨厌的妹妹一天到晚就骗我小孩你小孩那么单纯的骗她干嘛我都会告诉她她是替你做好事因为你不方便骗她骗到最后你这个爸爸的尊严都没有了她可以放心的骗她说骗小孩干嘛她从小就知道会有人骗我
知道怎么样去因应嘛人家骗他的时候他就很安全了嘛我们带小孩一直过很单纯的生活不见得对他是好的因为你长期在温室里面成长的花朵打开了接触到大自然的
各种的挑战你是应付不了的入以砍断胸你说不让人家威胁利诱随从人间的引诱你要么就很痛恨这个社会要么就是一不小心就上当了那怪谁你平常没有这样的认识
没有这样的沙盘演习你认为凡是人都是好的凡是社会凡是守规矩都是没有错的我没说他错我说太过分了相信的话那就是死保的坎挂之罪在《易经》中被称为习坎就是提醒我们要学习与坎相处
在生活中实施警惕凶险的出现才会有脱险的机会但是一旦进入险境即使做好了充分的准备还要脱险那么在第二谣的谣词中有什么巧妙的脱险之法吗九二谣告诉你脱险求晓得这个晓是什么晓就是初六跟六三啊
因为阳叫做大那阴就叫做小你看92它是大你大有什么用你还得去求63不然你又怎么样你看它92它上面也是阴下面也是阴现在这个阴险当中那当然是最危险的了
大家有没有发现初六还在父母保护之下就算你偶尔吃亏也不过吃小亏那九二呢你长大了但是你就没有想到整个社会它到处都有寒血那你怎么办我问你你怎么办
你就先求一点点精进再求一点点发展就慢慢来所以虽然说你要去求初六去求六三好像很没有面子但是就是得以避免凶险那有什么不好的小象说求晓得未出
你一时没有办法离开显现之中所以你是急不得的你一到学校太单纯了老师教我的都是好人好事结果出来碰到的都是坏人坏事你有办法一下子逃脱吗没有办法那你想一下子就有办法应付吗也没有办法
那叫求曉得求曉得要小心一點按部就班什麼事情啊謹慎小心不要太相信人家各位有沒有發現因為他先相信你然後發現你不值得相信的他才不相信你如果這種態度在中國社會那你恐怕虧吃大了
中文都告訴你先不要相信別人慢慢的考驗慢慢的去查核然後才一步一步去想它兩個過程是不一樣的因為你只能求曉的為什麼因為你未知中原你想一下子就把整個的康險都脫離掉那怎麼可能六三
那就更妙了哪一是上哪一是下来支呢支是上去上去也是弦下来也是弦你看六三在下扛的上摇可是接下去还有一个上扛在那里你退都是弦嘛所以看到三本来就多凶了
你现在又在吸砍这个卦里面所以只好怎么样缘且整就是暂时休息虽然到处都是缘可是我有什么办法呢我又脱离不了所以且可以解释暂且那我休息休息吗仔细看看入于砍弹无用你要知道
已经是上险下险左右都是险你怎么用都没有办法那你干脆不用用的意思就是说你不宜施掌你的才能你要怎么样要先保住保持经历然后等待时机或者有别的办法能够多险
大家已经看到了整个的寒卦上寒将凶的比较多将险的比较少
下坎减险的比较少这什么意思就是说你在下坎的时候你知道很险了你就不凶了因为这个时候小心翼翼绝对不能大意可是当你服务上了以后你觉得好像脱险了
这些都是我们自己心态的调整是非常重的一高兴很多人就是到最后一下子全攻进去那才是倒霉现在我们来看善卡六四谣尊九鬼二什么意思
想像人家用酒器装了一杯酒来给你喝想像人家拿了饭盒然后装了两碗饭要给你吃但是实际是什么呢实际是用佛拉圆这什么意思就是说实际上他是用那种很粗糙的那种器皿给你非常简单的东西
都不記得是從一個小洞口裡面就推進去給你那你怎麼辦你要看下面終無究就是說你說你給我這麼粗糙的東西我不吃你對我這麼禮貌我不理你那就餓死了嘛當你陷到慷險裡面再點那個
你都要接納在無理的要求你都要忍耐為什麼因為你不要放棄任何的希望人家看到你在那裡上也上不得下也下不得然後就丟一根草繩給你你要不要接草繩有什麼用沒有用是你的事你再怎麼也要抓住嘛
人在发现动荡不得的时候你这个时候你要记住再简略的你都不要嫌弃你都要把握你才能无救小项说尊久鬼恶刚柔是指什么指六四跟九五因为九五毕竟比你高嘛
他離那個水面比較遠他拉你一把他給你一個繩子你就抓了順勢就脫險了你不要嫌棄怎麼那麼禮貌這次還講究這幹嘛呢
中国有句古话叫大丈夫能遇,其实就是刚柔济业。历史上有许多这样的例子,如盖世英雄关公被困土城之后,听从朋友劝说,曹操帐下,终得在归刘备,谋补大业。
砍卦的第四窑就是告诉我们当身处险境时要以诚待人那么到了砍卦的第五窑是不是就可以平安脱险了呢九五底之平无究是什么意思砍不赢就是不知道因为你已经刚好在里面了九五已经在上砍的中间了
你跟水保持平衡你不会灭顶这时候最容易知道人在险难的时候他是很谦卑的要有人救我我一定非常感谢他只要我能够存活我再痛苦也值得当你一旦浮到水面你整个心态就改变了
所以当你恰恰好浮在水面的时候你还能够就是不知道底即平你能够保持很平衡的心理状态小项说扛不赢中卫大也中卫大是说95
刚尧居中尉他这个品德修养是很好可是这个时候你能不能光大你还不能光大因为你还没有离开水面你还没有脱离那个海面你什么时候又被拉下去你好不容易从那个水里面深处的坎慢慢一步一步浮起来浮到这里你千万不要
很自满很自大甚至那时候就想到我掉下去的时候我怕太重所以把身上的铜板通通丢了这个时候就想到太可惜的要不要钻下去又捞它上来千万不要想这个所有的损失都过去了所有的吃亏都不要记它从此好好洗砍下次不再换就好了嘛
人生吃一次亏上一次烫对你是有好处的因为你会记起这些教训你就能够提前防范就不会像出溜那样子一下就掉到深河里面去莫及
坦挂的第六窑位于拳挂的最上面,象征着已经到水面了,应该是可以。但是第六窑的窑册却说,三岁不得,凶。象则也说,上六十道,凶三岁也。为什么呢?为什么即将脱险之际,却暗藏着极大的凶险呢?
三六啊细用灰墨至于重积三岁不得凶细就是绑捆用的绳子三股的绳子叫做灰两股的绳子叫做墨怎么说都是用绳子绑起来放在什么地方呢放在
重祭就是那种经济的一个重塑的年以前古代的监牢的牢狱就是在那个地方你自己用绳子把你自己捆绑起来然后囚禁在要关多久关三年不得解脱越凶
这就是吃了这只亏以后三年都不敢动我们有一句话说一旦三年怕吵神你被蛇咬过一次以后看到那个神那明明神根本不是蛇三岁不得这个三岁是表示一个很长的时间你都解除不了这种恐惧
告诉我们你在陷阱里面处久了你会觉得哎呀这个人是嫌恶然后从此什么都不敢做了能讲讲什么你都不相信叫你做是算了不要了那跟坐牢一样那人生还有什么作为
所以上六是勉勵我們你吃過苦頭以後你要記住他的教訓但是不是從此就怕得要命從此那也是不對的所以小相說上六十道凶三歲也初六也是十道上六也是十道這是
就是说你没有做好准备继续冒险那打死道你冒了险脱离以后你还永远记住那个险境从此什么都不敢做那也是少而且这个初六十道还要长久胸三岁那边只是师道胸而已各位把这整个的把它贯穿起来你就应该知道
做一个人你从小就要让他这句话很重要在安全的范围里面让他去冒一点险你看从小都不让他骑脚踏车他就永远不会骑脚踏车那越大了他就越不会
我们看完了喜感心里头不用恐惧因为恐惧没有用不用害怕也不能想躲避我们要勇敢地面对然后想办法向上提升因此砍挂的后面就是理挂了
这时候你所盼望的就是早日透过黑暗的情境我能够越上去越看到光明哪怕是一点点亮光很珍惜的所以我们下一次就要讲一片光明的礼光谢谢大家
因此马超率西凉骑兵讨伐曹操与此同志马超的叔父韩遂也率大军前来增援面对两面的局面曹巧失离间之际使得叔侄二人反目成仇一败涂地一代枭雄曹用中国人的心理转败为胜的呢请继续关注第47集