乾卦至阳,坤卦至阴,是《易经》六十四卦中最特殊的一对卦。正如孔子所说,一阴一阳,直未到,因此乾坤两卦也被称作易之门。其中不仅包含了天地运行之道,还包括国家之道,男女之道。
那么《易经》中的乾坤两卦到底说了些什么呢?其中对于男女之道又有着怎样的诠释?乾坤之道对于现代男女的行为方式又有着怎样的指导意义呢?台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧。请继续关注第十二集《乾坤之道》。
《易经》的道理告诉我们天地的造化它独阴独阳它是不生气候的它是没有作用的所以叫做孤阳不生独阴不长一定要怎么样一定要有一种交易所以我们讲《易经》多半在讲变异多半在讲不易
世界上还有一个很重要的就叫交易交易就是相错你看钱挂存阳坤挂存阴阴阳一交错就产生62个挂了任何一要交错它就生成另外一个新的挂来
这就是我们常讲的牵一发而动全身这样我们才能够理解为什么乾坤叫做义之门你把乾坤两个卦搞懂了你就很容易进去否则的话你把每个卦都当作单独一个卦来看很难看出他全体的
連繫的脈絡關係很難那這樣一來你就只能看到一點你就沒有辦法很周到的面面都能夠看到它可能產生的狀況液晶的六十四個卦每一個卦都有錯卦所以就變成三十二對錯卦
我们这张表只是先让各位看一看你看钱跟坤它是相错的购卦跟付卦是相错的退卦跟零卦它也是相错的我们最熟悉的匹卦太卦
正好是你是鷹我是羊你是羊我是鷹所以我們最起碼要一對一對的來看卦而不是一個一個的去聯討我們先讓各位看一看有一個大致的印象你一定要等到六四四卦的道理都初步了解以後你就很容易了
看到一個瓜你馬上可以伸出好幾個瓜來再伸下去你就會發現四個字叫做妙不可言你把錢瓜跟坤瓜合在一起想你會發現兩個瓜就是一樣的看起來不相同但是它是分不開的
你看初遥跟第二遥它都是地道前卦告诉你你要潜龙无庸坤卦告诉你离双兼兵制都是告诉你不管你是阳也好你是阴也好你的地位很低
你的花言沒有人聽的啦人為言輕的時候你多話幹什麼你還不如多用耳朵吸收一點經驗來彌補自己的不足用現在的話來講
前卦最好是来代表男性昆卦最好代表女性为什么因为有男有女人类才会天长地久才会生生不息全部都是男的完了这一代人过去就没了全部都是女的也完了
他有男有女然後不交易也完了一句話就說得很清楚了只要全世界的女性他們共同發起一個活動叫做不生小孩人類就滅絕了就算老天給我們很好的環境就算大家過得很愉快整天嘻嘻哈哈只要女性決心
從此不生小孩人類就滅絕了太容易了所以女性的天職是什麼就是生小孩那女性要生小孩你沒有男的生得出來嗎生不出來這樣各位就知道你關有男的再生氣也是一段時間就沒有了你關是你的你再想生
你也生不出来钱挂和坤挂互为错挂完全相反却又互相分不开按着易经的道理就是孤羊不生独阴不长但是由于羊代表天也代表男人阴代表地也代表女人那么中国传统社会曾经有的男尊女卑思想是不是来源于此呢
我们听到天尊地卑就会想到天原来是尊贵的地是卑贱的这种人就叫做读史书你把你家那块卑贱的地送给我你舍不舍得地是很尊贵的寸土寸金怎么是卑贱的
我們讀到孔子的書君君誠誠父父子子就把它解釋成爸爸要有爸爸的樣子兒子要有兒子的樣子君好像要很威嚴而誠要很服帖這樣對嗎其實也不太對的
孔子講君君臣臣他是說為君的要盡到為君的責任為臣的要堅守為臣的崗位叫做各守其分各盡其責所以孔子在李運大同篇他講得很清楚男有分女有歸一個社會要和諧
人群要幸福這兩句話非常重要男有份女有歸你看他對男跟女的要求也是不太一樣什麼叫男有份就是男人要盡家長的責任現在為什麼家庭搞不好為什麼夫婦要離婚
就是你连家长这个一毛钱都没有那个虚名都什么的给他他没有份嘛当一个女人把所有家里的事情通通做完了这个男人就没有份了你看儿子是你生的家里面是你整理的东西是你摆的我什么都不知道啊
剪刀在哪里也要问我没有艳心知道的那我还有份吗我跟你家还有份吗没有份嘛所以为什么爸爸连晚餐都不回来就是因为他回家感觉没有份嘛没有我的份嘛所以女人太能干最后你是逼走丈夫我就看到一个妻子
爬得高高的在換電燈泡我就問他你為什麼要換電燈泡他說這種小事情我會做啊我心裡想誰不會做你有做你去做啦那你就告訴你先生回來沒有事幹這個家沒有你的份那他就把這個家庭當旅館了我是太太的話誰不會換電燈泡我就是不裝你去裝
因為你是這個家庭的一份子你要盡一份責任啊他就留下來了他覺得我除了上班有用以外我回家還有點用的時候他就有份了這個份的含義非常多男人為什麼要結婚說很難聽的話就是想當家長你什麼黨都當不上你最喜歡當個家長
已经告诉我们男人要走乾道女人要走坤道只有各尽其责家庭才能和谐那么依循乾坤之道男人如何才能做到有份女人怎样才能做到有归呢我是个男人我要去体会什么叫乾道我是个女人我要去体会什么叫坤道
什麼叫前道就是男人應該盡的責任叫前道什麼叫坤道就是女人應該盡的責任就叫坤道男人從小就要教他你將來是要養家活口的你不要這樣嘻嘻哈哈過日子就對了
所以男人跟女人的训练的教育本来就从小就要分开教材就应该不一样现在学的都一样女人要教他怎么样子烹调但是我告诉你好的厨师都是男的这就叫一阴一阳之味道
天底下會蓬條的人女性居多但是真正好的是男性女人最會縫衣服做衣服但是最好的裁縫師他還是個男的那這什麼意思就是說你是男生我們就告訴你你學學裁縫試試看你弄弄真看看你很有興趣你繼續學
你沒有興趣你就到此為止會自己縫扣子就好了那女生不一樣女生你說我不喜歡不喜歡也不行你多少給我搞個蛋炒飯吧你沒有引起她興趣要讓她有一般的家庭家常菜她會料理你這樣就對了那這樣大家會不會覺得好像我們又在做男輕女了
我覺得不是這樣我們最大的錯誤就是在哪裡平等這句話因為那本來就笑話各位你去看自然什麼跟什麼平等呢貓跟狗平等嗎好像不見得同樣是貓平等嗎那隻貓人家抱得溫暖的很那隻貓再來可憐兮兮的
草跟草平等嗎?到處都是牛羊的地方那個草可憐兮兮的那有錢人他家裡面的草啊其實也可憐兮兮的為什麼?你稍微長一點他就把你剃光頭早一點就剃光頭只不過還是不平等一個最起碼被牛羊吃他有貢獻一個被人家用機器割掉他痛苦不堪毫無貢獻
只是滿足人類那種很無聊的虛榮心而已吵生場的時候才有生機你去砍它的時候那股氣是怨氣它就冒出來了全家人都倒霉科學家為什麼不研究這個東西我們應該要了解
天為什麼要生男的為什麼要生女的是讓他有不同的功能有不同的貢獻要負不同的責任這樣子對嗎那男人的責任是什麼我們不要用男人用男性比較廣一點男性他的責任就是用酒用酒是什麼用酒就是獻群龍無首雞
群龍無首就是說你是個男人你在不同的場合你在不同的時代你處於不同的地位你應該有不同的表現
你看男人他在社会上他第一个要觉悟说我是个男人他也是个男人但是我的地位就是跟他不一样这样才叫做认分才叫做熟分才叫做本分但是我价值不会比他低我只要把我本分工作做好我就有价值而不是说领多少钱的问题不是他领很多钱
可是他都沒有去養家他在外面亂花這種很卑鄙我賺的錢很少可是我不亂花我一分一厘都奉獻給家庭我比他偉大這才叫分大丈夫人去人生一個男人完全沒有彈性你就沒有男人的責任
為了家庭你該忍耐的一定要忍耐老實講一個男人最偉大的就是什麼就是無子病龍手心線下拍照之後我不幹了男子漢大丈夫但是不負責任因為家裡面要等你養家活口你不能說回去說我不幹我受不了
換你去賺錢我來看小孩尤其是你的責任那誰叫你天生要做男人現在沒有現在兩個人結婚是結婚你賺的錢你管我賺的錢我管我一半錢都不給你那你當然就沒有資格當家長你什麼資格當家長各謀生活只是有同居的樣子完全沒有夫婦的情分那分不見了
现代社会常以一个男人的职业收入来断定他是否成功,是否重要。然而大多数人都只是普通人,过着平凡的生活。那么作为一个普通男人,他的价值究竟表现在什么地方?《易经》中的乾坤之道又透视了怎样的价值观呢?
學校裡面是校長重要還是工友重要那個掃地的工友重要還是在主持一校教務的校長重要我講個故事有一個學校附近的山上有一匹狼有一天那個狼一下來把警衛把守大門守校門的警衛給叼走了不到一個小時全校都知道
不好了校警被狼叼走了過了幾個禮拜那隻狼把學校的教務主任叼走了一個禮拜以後大家才知道原來教務主任是被狼叼走了然後又隔了一段時間那個狼下來把校長給叼走了
整整一個月大家還不知道校長被囊剿走因為他去開會出公差或者生病不來哪個重要學校一個月沒有校長照樣進行學校只要一天沒有校工他的垃圾就堆積如山他的味道就不可忍受你就無法上課
教长领的工资高但是有时候他是最没有用的校工领的工资最低但是学生要环境好的话他变成最重要的最起码有人锁门有人开门你如果从这个角度来看你就知道为什么叫做献群龙无首继
你處於什麼地位你只要把你本分工作做好你就是最有價值的人天生有差異這是老天給的我體力很好我就是腦一粒不行
那你找醫生開刀換腦也沒有用我很能想事情但是體力不行十幾歲就像老人家一樣那你很會想有什麼用他每一個人都有他的缺陷每一個人都有他的弱點其實如果我們更深一層去分析
一个人的优点就是他的弱点一个人弱点正好是他的优点这又是易经的道理合起来看而不是分开来看现在人都分开来看他的优点是什么什么他的缺点是什么什么没有这回事的优点就是缺点缺点就是优点我有个朋友当总经理当了大概十几年他有一天就找他的经理来说李经理啊我们相处十几年了
你到时候再看我有什么优点他说你优点太多少来一个就好他说如果要讲一个优点的话那就是你很认真那个总经理说这还用说现在不认真活不了啊你这个优点我接受那有什么缺点呢他说你没有缺点不要这样子一定有讲一个就好真的要讲一个讲一个你太认真了你那么认真干啥
认真一方面是优点一方面根本就是缺点你不该认真的时候你也认真那就是苛刻就是刻薄就是刁难人家就是故意给人家难堪正如易经所说乾坤之道就是要各尽其责
前卦说出了男人的分坤卦说的则是女人的行为方式这些标准对于现代女性来说仍具有一定的指导意义那么《易经》中所说的女性的坤道究竟是什么如何才能做一个重坤道的现代女性呢女性用六三个字利用真
就是你要不要這個男人你要不要你要的話你就打算一生一世都跟他談所以你必須要慎重現在沒有了現在反正合得來就合合不來就算了這什麼道理就是大家重視第一印象重視看得順眼用最時髦的話叫做來電
男的女的一來電很快不是電死男的就是電死女的就離婚了結婚之後才知道原來這個傢伙這麼窮凶惡己那請問你結婚前你的眼睛長在哪裡問題就是這個女的打算一輩子嫁好幾個丈夫才可以這樣隨便如果李永珍我一輩子只嫁一個丈夫
那我就很慎重看了又看挑了又挑你就不能夠隨便跟任何一個男的發生性關係可是我在大學裡教書那是最實際的那個女同學跟我講老師啊我的男朋友跟我講我一定要跟他好我如果不跟他好的話那他就要愛別人了那我又很喜歡這個男孩子
我是要应该要答应他呢还是拒绝他我说你当然要拒绝他他怎么拒绝啊一接他跑掉了啊我说你拒绝他他不会跑掉才是你真正的丈夫但是你要会讲话我连怎么讲我都告诉他当一个男朋友像你要跟我好不然的话就表示你不爱我
你可以告诉他你是外国人还是中国人因为外国人用英文讲叫做wonder他是很好奇只有中国的男人用英文讲叫做concern我们很关怀我们很关心你问你的男朋友你是对我好奇还是对我关怀你如果对我好奇我告诉你所有女的都一样
沒什麼好好奇的你如果對我關懷你就要等到結婚那一天你才可以動這個腦筋否則免談今天女孩子不會講這種話因為你講這種話才贏得男朋友對你的尊敬女孩子在婚前一定要相當的矜持不能隨便你一隨便所有人都怕你因為他知道你對我隨便也對別人隨便
厚德在物所以同樣是地都是厚德在物但是為什麼說這是風水寶地什麼叫風水寶地同樣是女孩子你是塊地但是不是任何人都可以來種東西這樣就對了嗎太清楚了男生要志強不息女生要利用真理
我這輩子只打算結婚一次我一定要跟可靠的男人可以長相廝守的人你看我們這個年齡以前結婚那一天夠你瘦了從頭到尾我平常都有飯吃就是結婚那天沒有飯吃為什麼因為父母都在張樓客人他還管你是誰
後來我結婚了以後我就跟我爸爸講說那天樣樣都好就是我餓得要命我爸爸說那是故意餓你我說為什麼他說你才知道結婚這麼辛苦一輩子一次就夠了不要想下一次乾坤既是陰陽也是易經之根本它不僅包含了天地運行之道也包括君子之道國家之道男女之道
总之处在不同的位置就要负起相应的责任只有这样才能阴阳相生生生不息那么在乾坤之后易经又会告诉我们什么呢钱是男坤是女乾坤有没有共同的责任有一个共同的责任
就是要荣战于严砍中一回然后生下子女然后这样没有子女的家就不叫家了是不是叫家了那什么叫家其实西方人也是对这一点很坚持的你没有生小孩没有资格叫feminine没有资格就是couple你们一对就叫一对而已一对夫妇因为你没有生小孩嘛没有成果嘛
開始有的小孩才叫家因為那才有家的溫暖才有家的希望但是生男育女只是家庭的開始我們讀了乾坤兩卦以後我們就知道這個父母出現了家庭組織了下面就開始有一連串的歷程
所以易经在乾坤两卦之后它就出现尊卦出现蒙卦然后虚卦颂卦什么叫做尊尊就是要生小孩那种辛苦叫做尊
尊卦告诉我们要怀胎很难要胎教要好好的照顾他一定要生出来很平安很顺利才算尊卦的完成可是小孩一生出来问题又来了他蒙里蒙董呢他天真无邪你忍心看他长大还这个样子吗
小孩子天真無邪是很可愛長到七八歲十幾歲還天真無邪那很快就被人家騙走了而且人家幫笑話了是不是白癡啊所以你必須要怎麼樣要啟蒙要教育他你生容易啊教難啊教更難
但是易經真的是很高明他說你教啊你要好好教啊因為他一懂事以後他就產生需要你給他什麼他都好他有了知識以後他會選擇這個玩具不好玩那個才玩隔壁那個最好玩我們家都不好玩你玩那是你教出來的
人類沒有知識他還比較容易做好人比較容易手分有了知識就開始貪得無厭就開始好奇開始到外面找東找西該要也要不該要也不要他就產生那種很奇怪怪怪的需要需要是不能滿足的因為資源是有限的機會是有限的
你面對的是一個資源有限機會有限的你需要由於不斷的增加那怎麼辦那就開始增強啊增到最後就對駁公堂就叫送卦人類不出生總希望他趕快啊早日出生啊一出生問題皆惡年商的來
你能避免嗎我問你你能避免嗎通通不生人類滅絕要生就要面對所有的困難這才叫人生人生是來歷練的人生是來完成責任的
我們面臨困難的時候我們要胸有成竹所以一定要好好把易經的道理悟透了放在心上兵來將擋水來吐煙你就不用怕了嘛不用怕以後你就得到好處了有各種不同的起起伏伏我一關一關的順利過關那就是關公了嘛
关公过五官占六将哪个人不是过五官占六将人人都是关公所以到处都在拜关公也就是这个道理而已我们下一次要从尊卦说起因为一切都是万事起头难你没有生你就没有存要先生你才能存你生都不生你还存什么东西
你一毛錢都沒有利息存款存什麼先賺點錢叫做生財有道然後才能存款生利息所以尊卦是一切的開始就是天地變化開始就是面臨生生不息的生
你曾经立下雄心壮志渴望成功你拥有着坚定的信念敢闯敢为然而为什么当你迈出征程的第一步时却困难重重举步为艰难是进是退是机遇还是挑战面对困苦与艰难以及前方的不确定因素你将如何做出抉择请继续关注第十三集史生之难
前卦至阳空卦至阴是《易经》六十四卦中最特殊的一对卦
正如孔子所说一阴一阳直未到因此乾坤两卦也被称作一之门其中不仅包含了天地运行之道还包括国家之道男女之道那么《易经》中的乾坤两卦到底说了些什么呢其中对于男女之道又有着怎样的诠释乾坤之道对于现代男女的行为方式又有着怎样的指导意义呢
海灣師範大學曾士強教授將沿領我們一起感悟《易經》的智慧請繼續關注第十二集乾坤之道《易經》的道理告訴我們天地的造化它獨陰獨陽它是不生氣候的它是沒有作用的所以叫做孤陽不生
讀音不長一定要怎麼樣一定要有一種交易所以我們講《易經》多半在講變易多半在講不易世界上還有一個很重要的就叫交易交易就是相錯你看錢掛純陽坤掛純陰
陰陽一交錯就產生六十二個卦任何一遙交錯它就生成另外一個新的卦來這就是我們常講的千一法而動全身這樣我們才能夠理解為什麼乾坤叫做義之門你把乾坤兩個卦搞懂了
你就很容易警觉否则的话你把每个挂都当作单独一个挂来看很难看出它全体的联系的脉络关系很难那这样一来啊你就只能看到一点你就没有办法很周到的面面都能够看到它可能产生的状况
易经的六十四个卦每一个卦都有错卦所以就变成三十二对错卦我们这张表只是先让各位看一看你看钱跟坤它是相错的购卦跟付卦是相错的
吞卦跟铃卦它也是相错的我们最熟悉的匹卦太卦正好是你是鹰我是羊你是羊我是鹰所以我们最起码要一对一对的来看卦而不是一个一个的去联讨
我們先讓各位看一看有一個大致的印象你一定要等到六四四卦的道理都初步了解以後你就很容易了看到一個卦你馬上可以伸出好幾個卦來再伸下去你就會發現四個字叫做妙不可言你把乾卦跟坤卦合在一起想你會發現
兩個卦就是一樣的看起來不相同但是它是分不開的嘛你看初遙跟第二遙它都是地道乾卦告訴你你要乾隆無庸坤卦告訴你離雙兼兵制
都是告诉你不管你是羊也好你是鹰也好你的地位很低你的花言没有人听的啦人为言轻的时候你多话干什么你还不如多用耳朵吸收一点经验来弥补自己的不足
用現在的話來講錢掛最好是來代表男性坤掛最好代表女性為什麼因為有男有女人類才會天長地久才會生生不息全部都是男的完了這一代人過去就沒了全部都是女的也完了
他有男有女然後不交易也完了一句話就說得很清楚了只要全世界的女性他們共同發起一個活動叫做不生小孩人類就滅絕了就算老天給我們很好的環境就算大家過得很愉快整天嘻嘻哈哈只要女性決心
從此不生小孩人類就滅絕了太容易了所以女性的天職是什麼就是生小孩那女性要生小孩你沒有男的生得出來嗎生不出來這樣各位就知道你關有男的再生氣也是一段時間就沒有了你關是你的你再想生
你也生不出来钱挂和坤挂互为错挂完全相反却又互相分不开按着《易经》的道理就是孤羊不生独阴不长但是由于羊代表天也代表男人阴代表地也代表女人那么中国传统社会曾经有的男尊女卑思想是不是来源于此呢
我们听到天尊地卑就会想到天原来是尊贵的地是卑贱的这种人就叫做读史书你把你家那块卑贱的地送给我你舍不舍得地是很尊贵的寸土寸金怎么是卑贱的
我們讀到孔子的書君君誠誠父父子子就把它解釋成爸爸要有爸爸的樣子兒子要有兒子的樣子君好像要很威嚴而誠要很服帖這樣對嗎其實也不太對的
孔子講君君臣臣他是說為君的要盡到為君的責任為臣的要堅守為臣的崗位叫做各守其分各盡其責所以孔子在李運大通篇他講得很清楚男有分女有歸一個社會要和諧
人群要幸福這兩句話非常重要男有份女有歸你看他對男跟女的要求也是不太一樣什麼叫男有份就是男人要盡家長的責任現在為什麼家庭搞不好為什麼夫婦要離婚
就是你連家長這個一毛錢都沒有那個虛名都什麼的給他他沒有份嘛當一個女人把所有家裡的事情通通做完了這個男人就沒有份了你看兒子是你生的家裡面是你整理的東西是你擺的我什麼都不知道啊
剪刀在哪里也要问我没有艳心知道的那我还有份吗我跟你家还有份吗没有份嘛所以为什么爸爸连晚餐都不回来就是因为他回家感觉没有份嘛没有我的份嘛所以女人太能干最后你是逼走丈夫我就看到一个妻子
爬得高高的在換電燈泡我就問他你為什麼要換電燈泡他說這種小事情我會做啊我心裡想誰不會做你有做你就去做啦那你就告訴你先生回來沒有事幹這個家沒有你的份那他就把這個家庭當旅館了我是太太的話誰不會換電燈泡我就是不端你去裝
因為你是這個家庭的一份子你要盡一份責任啊他就留下來了他覺得我除了上班有用以外我回家還有點用的時候他就有份了這個份的含義非常多男人為什麼要結婚說很難聽的話就是想當家長你什麼黨都當不上你最喜歡當個家長
已经告诉我们男人要走乾道女人要走坤道只有各尽其责家庭才能和谐那么依循乾坤之道男人如何才能做到有份女人怎样才能做到有归呢我是个男人我要去体会什么叫乾道我是个女人我要去体会什么叫坤道
什麼叫前道就是男人應該盡的責任叫前道什麼叫坤道就是女人應該盡的責任就叫坤道嘛男人從小就要教他你將來是要養家活口的你不要這樣嘻嘻哈哈過日子就對了
所以男人跟女人的训练的教育本来就从小就要分开教材就应该不一样现在学的都一样女人要教他怎么样子烹调但是我告诉你好的厨师都是男的这就叫一阴一阳之味道
天底下會蓬條的人女性居多但是真正好的是男性女人最會縫衣服做衣服但是最好的裁縫師他還是個男的那這什麼意思就是說你是男生我們就告訴你你學學裁縫試試看你弄弄針看看你很有興趣你繼續學
你没有兴趣你就到此为止会自己缝扣子就好了那女生不一样女生你说我不喜欢不喜欢也不行你多少给我搞个蛋炒饭吧你没有引起她兴趣要让她有一般的家庭家常菜她会料理你这样就对了那这样大家会不会觉得好像我们又在做男情侣了
我觉得不是这样我们最大的错误就是在哪里平等这句话因为那本来就笑话各位你去看自然什么跟什么平等呢猫跟狗平等吗好像不见得同样是猫平等吗那只猫人家抱着温暖的那只猫在那可怜兮兮的
草跟草平等嗎?到處都是牛羊的地方那個草可憐兮兮的那有錢人他家裡面的草啊其實也可憐兮兮的為什麼?你稍微長一點他就把你剃光頭早一點就剃光頭只不過還是不平等嘛一個最起碼被牛羊吃他有貢獻一個被人家用機器割掉他痛苦不堪毫無貢獻
只是滿足人類那種很無聊的虛榮心而已吵生場的時候才有生機你去砍它的時候那股氣是怨氣它就冒出來了全家人都倒霉科學家為什麼不研究這個東西我們應該要了解天為什麼要生男的