虚挂告诉我们,合理的需求应当得到满足,但在现实生活中,追求合理需要的过程往往路不艰险,这是为何呢?我们该如何应对这些问题呢?虚要等待的道理后,通过虚挂六窑的眼镜,我们又将获得怎样的人生智慧呢?
一个人要生活他就有很多欲望因此呢他就必须要想办法去满足这个从正面来讲它是一种良好的驱动力
使得你很积极很上进但是从负面来看你会发现就是自己跟自己过不去所以虚挂他下挂是钱钱就是说你是君子你很干将你很求上进但是你这辈子肯定是老路民就这么简单
所以當我們鼓勵小孩你要怎麼樣你要怎麼樣我們嘴巴說我愛你所以才鼓勵你事實上你已經在害他了害他一輩子緊張忙碌苦惱這就是一陰一陽之味道因為虛掛的喪掛它是砍砍就是說危險
兩個上下合起來告訴我們就算你一個人再乾淨再積極再順法你也免不了處處都是風險所以還是要適可而止不要過分你看他六個搖很有意思的初九是單位的
九三單位六四單位九五單位三六也單位他有六分之五是單位可見需要只要是正當的他就沒有什麼好迴避的你也不能迴避九二不單位為什麼我們等等再說先看初九
初九講得非常清楚虛與驕利用恆無究這什麼意思就是一個年輕人剛剛進入社會他就好像還沒有進城一樣在郊外各位想像一下當你在郊外的時候你有什麼感覺你的步調自然比較慢
你去看城裡面人走路啊快得不得了可是你到鄉下去看他們都慢騰騰的為什麼會這樣因為他心裡知道嘛我現在在郊外我不管要進哪個城都要有一個過程不是說馬上就給人進去那急不得嘛那急不得你會不會急呢這就告訴我們一個年輕人剛剛進入社會你想買房子你知道買不起
你想快速升官做不到你想發大財不可能你反正要走哪一條路你都要有一個漫長的所以你就不急了如果這時候急那就是虐待自己所以不急還好你不急會怎麼樣會培養你的有恆的這種修養有恆才是成功的根本
慢慢來急什麼因為急也沒有用所以無咎無咎就是說你有這種素養你明白自己的處境你不要好高騖遠不要想一夜之間就能夠功成名就你就沒有後遺症了你看有些年輕青青就發神經了有些年輕青青逼到自己跳樓
有些人年紀輕輕弄得你完全沒有羞恥心就是你沒有看到初九虛與驕你急什麼呢急也沒有用不如什麼利用恆利用這個時間來培養自己的耐性培養自己的恆心你就無救了
九二是什么须以杀
小有緣終極什麼叫西語沙因為你所要的東西是什麼就是水池充滿了危險可是你還下去因為你要生存你要生活你必須要面對挑戰
為什麼這麼危險的東西它會五個搖都單位就是說你只要正當你不能躲避你非往前走不可當你從郊外一直向河旁邊走的時候你走到地上踩到沙的時候你就知道這個河快進了已經快了你在郊外的時候大家都知道很遙遠所以彼此之間沒有什麼競爭
可是你踩到沙的時候你的沙會使得你腳會痛為什麼呢因為見證人就多了當需要很遙遠的時候人家不會跟你證反正你要不到我要不到大家客客氣氣算了可是眼看就要到手了只有一個職位七八個人見證十幾個人都要這時候怎麼樣小友言就開始閒言閒語
所以看你這個樣子你也想爭取嗎你不要啦要到也沒有用啊你這麼積極是不是你爸爸給你拉好關係他就破壞你抹黑你扭曲你弄得你這樣也不對勒不是當然傳來了消息說上面那個缺是要提拔你的所有人看了你啊
都没有这些好话的哎呀你真会拍马屁啊哎呀你是不是谁的小舅子啊哎呀你怎么你怎么办你怎么办小友缘是很烦的的你不听他你按照你既定的方针按照你既定的方向你采用你合理的方式最终是吉祥的
因為這是你必須要經過的誰叫你揚居因為呢你看一個年輕人當你感覺到買房子沒有希望的時候你反而過得很瀟灑當你覺得差不多了我頭期款可以付了這個時候你就苦惱萬分了你不付嘛那個錢放在銀行裡面利息太少也很可能花掉更可怕被朋友借掉
你去付嘛就開始背債然後就每次為了那個付房的錢啊搞得苦惱不堪天底下沒有那麼剛剛好的說你的收入正好有那個盈餘可以去付房款沒有那麼剛好的為什麼九二他不當位因為那是因為嘛你這時候應該稍微
柔一點你偏那麼剛就是急啊你再割一段行不行不行為什麼當我賺到十萬的時候房價是十八萬我拼命去賺到十八萬的時候房價三十六萬當我賺到三十六萬的時候房價已經七十萬了那怎麼能等呢所以什麼叫九二
就是你的腳會痛啊那個沙磨的你啊寸步難行而且雜音很多你看你不要命啊為了買房子這樣值得嗎這是一種話一種話你不會向你爸爸要錢啊你爸爸那麼多錢給他借就是了吧你要不要聽聽這個不對聽那個不對都不聽旁邊雜音多得很
这个时候你要做的事情就是我坚定我的路子要走虚挂挂象上侃下前即是说险在前那么经历了虚挂二摇行中道或吉祥的阶段后我们将面临怎样的境况呢虚挂九三摇最接近上侃预示了濒临危险这时我们当如何应对呢
然後再往上走靠近河邊快要得手了快要到手了吸以泥那開始鞋子沾滿了泥巴因為沙再過去就是泥泥過去就是水了吸以泥自扣制什麼叫自扣制
就是你本身都寸步難行的偏偏這時候呢又招惹那種一大堆敵人來了因為這時候是競爭最激烈的時候你一個小目標大家都想要你就算很勉強已經快到手的時候你都不一定能夠到手看得到拿不到你怎麼辦
所以这时候最好的办法就是不要自讨苦吃我近人是听天命你看孔子讲近人是听天命就是讲这九三谣嘛我年纪轻轻我出来我第一个记得中国人是不能讨好的但是中国人也是不能得罪的我第二个要记住我在学校学的那一套是很单纯的可是我一到社会上我就知道哇怎么那么复杂
為什麼老師沒有教因為老師也不知道啊他自己也沒有經歷過嘛那只要靠自己摸索就是謹慎小心步步為雲才想起哎呀原來媽媽小時候講的話是對的你要小心啊你要小心啊但是小都聽不懂現在終於懂了不小心不行但要小心什麼呢也不知道這就是初九
所以你只好有恆你只好細心只好稍微緩慢一點你才能無疚可是你老這樣就顯得很消極很保守那怎麼辦呢那你只好鼓起勇氣又往前走任何東西千萬記住當你快到手的時候你都是人家看不順眼的
你看小孩子進了學校他就開始有成績了成績單一發下來就開始看了你搞幾分我搞幾分然後你拿到第一名的時候你就知道自扣制你已經得罪了很多人可是你能怎麼樣我問你你能怎麼樣所以為什麼要講走正道走合理就這個道理
任何事情先要了解自己的份在哪裡你就知道該要的我會用心去做不該要的我根本就不用去想它你想它幹什麼好該要的我又不一定要得到所以從小我們就應該教小孩你可以說你該要但是你不能說你一定要得到
因為天下沒有公平這回事只有公正這樣公正跟公平很多人是分不開的一個領導你跟你的幹部講說我很抱歉因為資源不充足虛掛就是告訴我們資源是永遠不充足機會永遠是稀少的如果大家都有那大家要爭氣幹什麼
反正我懒惰也有份那我爭氣幹什麼呢我身為領導我只能公正我根本無法公平你看我們現在要派三個人到日本去考察大家都想去你怎麼辦我問你怎麼辦
你按照什麼標準大家都是不服的所以我們現在不得不採用一個辦法但是我先告訴各位這三個人去了以後下一次沒有他們的份大家心就拼了你不能每次都是這幾個人那就包庇了那就假公濟私了要不然怎麼剛好選他們一個
所以我們會講的怎麼輪流起來那不輪流怎麼樣所以很多事情我們一直罵罵了幾十年罵了幾百年最後改不了你就知道你無法改因為這是實際的狀況不是通膛理論可以解決的
同此讲,敬人是知天命。在激烈的竞争中,我们应当摆正自己的位置,清楚自己的所需,全力以赴去争取。六四窑作为虚挂上坎的开始,象征已进入险境。此时我们应当怎样做,才能脱离险境呢?
現在我們又進入上掛了開始危險已經到了你的肩膀上了房子已經買了官已經升了名已經出了超高啊六四謠須以血出自血
你才知道原來這都是血汗賺來的錢所得到的這都是血汗所謀取到的一種負擔你看很多人爭吊一生的關以後真的沒有現金早知道不要這麼辛苦因為那是你犧牲了多少東西才換得的到時候你會覺得花不來很花不來
為了一個房子從現在開始每個月都苦惱為了一個房子特別豪華所有朋友都不敢來往為什麼你住的房子比你的領導還好那你死定了他就開始問你錢從哪裡來你怎麼這麼有辦法很多年輕人他是沒有這種腦筋了最後搞得身心疲憊
然後就開始怨天尤人啊這個社會啊不行啊人類啊不長進啊只有我最好啊所以這麼苦惱啊自作自受所以到了六四啊你就知道啊吸以穴這個穴從哪裡來呢出自穴都是你自己的心穴啊那怎麼辦已經走到這個地步了那你就要怎麼樣要很冷靜的
來看著時事的變化來自我調適人唯一的辦法就是這四個字叫做自我調適老實講我們近百年來我們一直想改變別人這是笑話中國人這樣不對那樣不對要改變改到最後你看秦始皇就好了
把所有书烧掉,把所有读书人杀掉,有什么用?清爽时的中国人还是中国人。在合理需要不得满足的过程中,每个人都历经艰辛,步步谨慎小心。经历了种种努力、忍耐与恒久的坚持后,事情发展小又成就。
须挂九五尧书须与酒食争集难道此时我们应当自珍自饮独自享乐吗须以血之后你会痛因为你会觉得我这样花得来吗然后你就开始进入九五了这时候房子款也付得差不多了
官也升到差不多了一個人到了差不多的時候你就不敢要求上進了你就不敢了你敢嗎你年紀輕輕會跟你的老闆講我三年之內要當主管可以反正你當的小主管人家也不在乎你當到副總的時候你說我兩年之內要當總經理那你試試看你自找死路明年出了多都來不及
所以九五就告诉你须以酒食增吉这个时候你就喝喝小酒吃一些好菜什么都不要想各位会发现很多人就是这样认识易经结果害死自己易经读出很多君子易经读出很多小人
而偏偏讀一經讀變成小的人比讀出精子的人還要多你看多少人就這樣嘛房子有啦小孩生了一個啦官位也差不多啦然後怎麼樣就開始整天朝棚應遊遊山玩水那不務正事那把所有事情都擋不掉
那你這樣還不如不成功嘛我們被這些成功的人搞得社會烏煙瘴氣的話那要成功幹什麼呢所以95的虛語90是告訴你你要跟大家分享啊你能買房子是很多人幫你忙的最起碼銀行給你貸款啊那也是國家的恩惠啊
你能夠爭取到那個職務是多少人讓你的啊我常常跟我的學生講你考第一名你要向那些沒有考第一名表示感謝如果他們每個人考的成績比你高你能考第一名嗎我看到個子高的人我就說你要向個子矮的人感謝如果每個人都比你高你變成最矮了你有什麼好生氣的呢中國人
他有兩個美德是世界上找不到的一個叫成全我成全你我什麼都不要讓給你我們的成就是別人讓給我們的真的每個人都把你當對手競爭的話你雙手狼敵那麼多的人啊你看關公就好了蓋世英雄
天下無敵最後馬一摔人一掉頭就沒有了所以關公啊他死後剛開始很不情願還我頭來誰敢殺我可是到後來他也知道了原來我每次殺這個殺那個是他亂走
他真的不難我不一定殺得過他了啦他就成神了他就想通了因此虛於九十的意思就是說你要跟大家分享裝個一個成全一個分享這是我們中華民族的美德九五你所有的事情你要跟
周遭的人有关系的人你要去跟他分享你才会争取否则的话你看看好了他随时找你麻烦随时住你洋厢你看一个没有什么名望的人他坐电梯被困了两个小时
人家还蛮同情他哎呀真可怜运气不好一个很有名的人哪一天你被电梯打发只要困一个小时全国都知道而没有人同情你这就是95应该好好去想的事情地位越高你的身段越要低你说我才不管这头我就进入上六我要的还要
永远不满足可以啊虚挂的主旨在于一个真字表示生物之诚于人为治告诫人们做事要守正行忠道避免利于令智昏贪得无厌那么在合理需要获得满足之后就能达到立设大川的境界吗通过虚挂上摇又给了人们哪些重要启示呢
路與穴有不速之客三人來盡致終極什麼叫做路與穴就是你掉到死佛洞裡面去了很難爬出來了不速之客就是不請之來的人叫做不速之客三是多數不一定是三個你看當你貪得無厭多了還要多
然後得到首付你排行第一什麼的時候有三種人會來找你第一種國稅級的來查查看你稅有沒有照規定海關來查你這個來查那個來查因為你是他注目的目標他查你一個比查其他人幾千個要好當然要查你這叫做重點管理第二種
垃圾的綁票的炸雞的你防不上防這樣各位才知道只要燒魚有錢他要請保鏢請好多人還是不安全第三種你的親戚朋友都來的你現在很好了你錢用不完幫個忙你怎麼辦
我們現在可以看到二十一世紀還有一種叫做變形的不素質客哪個更要命他就活生生的就住在你家裡面就是你的兒子你的女兒他很乖很規矩他沒有壞習慣他很會討父母的歡心就是這樣才可怕
為什麼他不讀書嗎你一急問他你為什麼不讀書呢他不會跟你講真話可是他會跟我講真話所以我看那個小我就問他我說你為什麼不喜歡讀書他說我不是不喜歡讀書你看我考試都不錯我只是覺得考讀書沒有用讀書沒有用他說我現在過的日子很舒服啊我掙錢幹什麼
我只要像我爸爸媽媽那樣弄幾張那種塑膠卡片我一塞進去就有錢了我還去讀書讓別人去讀好了我說那你長大怎麼樣長大我爸媽的錢遲早都是我的我說你真聰明啊那萬一你爸爸媽媽離開了或者說人天年
往生了你怎麼辦他說沒有問題他們有好幾棟房子我隔一段時間賣一棟我就夠活了不速之客啊你飛都飛不去的啦你看前面那三種人你還可以盡致終極你只要很謹慎去對付他他一陣子就走了他稍微有點滿意他就走了他不會長期找你麻煩的
家裡那個小傢伙是一輩子纏著你了你還想盡至終極嗎父母很喜歡顯示甚至於在子女面前也擺闊你能害誰你就了不起害家裡那個不速之客而已他從小請幾個人陪他他完全不知道什麼叫苦啊
他完全不知道你要需求要滿足是要經過奮鬥是要經過冒險他完全沒有這種概念一個人生活能力差是終身痛苦可是我們現在最不重視就是生活能力我們從小教他你要賺錢從小教他你要表現得好從小教他你要對人有禮貌
然后小孩子一出去他不想怎么过日子他真的不想怎么过日子他就入以穴年纪轻轻就入以穴这是大人的不对应虚挂六窑向我们展示了需求获得终极的艰险历程那么在生活中我们应该如何运用虚挂指点迷津
通过学习虚挂我们又能得到怎样的人生智慧呢我们从这样整个挂看出来各位就很清楚了线下人往往后面的发展会比较好因为他不急都市人从小就是盲目的一大早起来就是进征进征进征
他連冷靜思想的那種機會都沒有你看有了電視以後小孩你說他聰明不聰明我認為是不聰明的因為他不會想他只會照電視那些去搬弄他就活在電視裡面我們家有三個小孩三個小孩沒有進大學一家我們家是不買電視的
我女兒是老大她考取交大然後第一次去參加英語演說比賽抽題抽到我看電視她站起來就講我家沒有電視所有人都覺得很驚訝曾教授窮到這個地步連電視都買不起不是你要叫小孩不看電視比登天還難你引誘他嘛
你激發他這個需求嘛我不買嘛你怎麼樣一直等到最小的考去大學你就買嘛你就come來得及呀人生還長得很為什麼要急虛就是守時待命這中文最了不起的因為時沒有到你再努力也沒有用時一到
你再趕上去你輕鬆一塊守時待命你才能夠了解孔子為什麼講時也命也我想虛掛我們再從頭看一遍的話你會感覺到果然是時也命也這個時一到好像很輕鬆就好像你命很好時不到搞了半天都是白費力氣
那你為什麼不儲藏下來為什麼不自己再充實為什麼不眼睛睜亮一點為什麼不讓別人相去你看最高評人都是讓別人相去的從穩當來讓去他是最高評的現在不是睜來睜去死的是自己了讀完虛掛你會不會就此心平靜氣
我保證不可能因為整個的環境它是鼓勵你要這樣來所以人啊免不了爭強好鬥免不了所以我們虛掛之後就會講送掛送是什麼意思就是擺不平以後就開始口角啊罵來罵去罵不過就打啊打不過就告啊
所以送卦是很重要的我们下一单元就一起来研讨争强好胜谢谢
现实生活中人们一旦遭遇官司都会想尽办法打赢官司却往往只是为了争口气然而在凝聚着中国古老智慧的意境里也存在着关于打官司的卦象宋卦那么宋卦究竟包含了怎样的神妙玄机呢是不是只要掌握了宋卦就能帮助自己打