中國人很講究中庸之道善於在事物的兩極之間保持必要的平衡與張力正所謂集高明而道中庸但是在現實生活中想要做到中庸是非常不容易的多數情況下不是過了就是不及過與不及只在一念之間只有適度把握因事利道才能在工作和生活當中游刃有餘無往不利
那麼在現實生活中我們如何才能把握好這其中的度不再受到過與不及的困擾小過掛的六個搖又是如何來逐一詮釋的呢台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟《易經的智慧》請繼續關注《順勢而為》
小卦卦一共有六个谣上下两个谣都是阴的当中两个谣是阳的而上下两个卦上卦是正卦它是动的下卦是耿卦它是要你适可而止的所以在这个过与不及之间
我们应该做好合理的哪列我们先从下卦开始初六窑飞鸟以凶就告诉我们不自量力后果是很可怕的为什么初六会不自量力呢因为是阳位你现在是阴窑以阴居阳就在告诉我们它是才能不够又要冒充很能干
一个人刚开始你一定是上面有没有关系才来决定你就职的机会现在初六上面有九四阴阳相应所以才会造成飞鸟与凶的结果我有亲戚我有关系我请托一下他拉把我一下
我明明沒有這個才能我就得到這麼樣的機會我明明經驗不夠我就承擔了重任這時候你就要小心了那飛了以熊的結果會怎麼樣就是你一直往上飛啊打鐵要趁熱啊趁勢要追擊啊好機會不要讓它死掉啊
最後就是在高空中哀鳴這時候後悔都來不及了就是提醒你當你往上飛的時候你務必務必記住適可而止很多事情
我量力而为实在不行我就很坦白跟我的职业主管讲我的能力只靠这里这个事情请你找个人教我或者帮我的忙这是对的我们在现实情况里面经常发现主管很相信你交给你工作你因为机会难得你因为主管的好意
所以你满口答应可是等到最后你交不出成绩来的时候你才像飞鸟一样安眠我尽力了我没有想到有这么多困难没有想到结果是这样这时候问你一句话你的主管是因为你做不好而生气还是因为其他的原因而生气
它不会因为你做不好而生气它是因为你不能做你就要坦白说你不可以不能做而满口答应你把时间耽误掉这才是最大的罪过这已经不是小过了所以你不能说我很热心我答应的时候我没有想到我的力不足最起码我有这个热忱不可以所以小象说飞鸟以凶不可如何也
你把宝贵的现在叫做还金时间给我耽误掉造成无可弥补的损失这个不是人力所能够挽回的谁都救不了你道歉也没有用已经造成事实谁都没有办法弥补这才是出六窑给我们的启示
俗话说,月满则亏,水满则溢。如果人不衡量自己的能力,一味地好高骛远,就会陷入像初六窑一样的困境。飞鸟以凶,其后果是非常可怕的。只有因应时机,量力而为,才能避免灾祸。那么小过挂的六二窑又给了我们怎样的启发呢?
六二谣谣词也很简单过其主欲其彼不及其君欲其臣无究这是什么意思呢小过卦的六二谣它有一个很好的德性就是不惜无不利因此呢人所本分既当位
又居中所以对上面的这两个羊窑非常尊重尊重到什么地步呢他把九三当作自己的父亲九四看成自己的祖父
那再上去就是祖母了就是六五所以过其祖就是他超越了九世然后就碰到了他的祖母六五这个时候他还能不能够再越过六五呢不可以为什么因为不及其君这个不及就是过的意思
他要把自己当作是君的臣这样子他就能够表现出很好的臣的本分那就无究了所以在这里主跟彼可以解释成九四跟六五而君跟臣就是解释六五跟六二这是一种说法另外还有一种说法我们也可以解释说主就是初六为什么主变初六呢
我们常讲死主死主主就是死的意思小象说不及其君臣不可过言为什么你不可以直接去跟六五互动因为六二跟初六一样的都是臣位臣位对于君有一个首分的问题
就算你君位有了差错犯了过臣位也不可以说他这叫做臣不言君过反而君所做的事情你都要把它承担起来这才是小过的用意我想我们在现实的情况之下也经常这样
老板做错了你就直接说老板你这样做这样做有好结果吗永远没有好结果你干脆说哎呀糟糕我有疏失我这里没有顾虑做到老板反而会说这没有你的关系不要放在心上因为他心里知道是他的不对沉不可过也这句话用现代话来讲就是说就算
你的君你的领导有了过世你是臣你是部族你也不可以说他就好像我们另外有一句话说天下无不是的父母其实是相同的意思父母有过子女不可以说领导有过干部不可以说那不可以说并不是说闭着眼睛不去管他不是
你宁可把过失承担起来他就会要回去所以我们经常讲过错是推出来的最后是推不了的功劳是抢出来的是争出来的所以我们争功伪过其实刚好是相反的有功劳推给别人你会得到功劳
有过失你承担人家会拉回去不会真的冤枉你不会俗话说知错能改善莫大厌
小过挂的六二谣告诉我们在职场中应该安守自己的本分懂得在适当的时候承认错误承担责任这样才能赢得领导和同事们的理解与尊重那么小过挂的九三谣和九四谣又告诉了我们什么呢九三谣是下挂的主谣
我们都知道九山窑是两个阴窑上面的那个阳窑有防止小过的责任可是呢他又一时大意忘记了居然去跟上六相应所以他就受到伤害九山一定有止过的责任可是他不加以防止
他附和小人小人是谁呢就是高居在上的上六嘛上六说这样你就跟着他这样你没有想到说你的责任是防止小过你居然就做了
所以小象说虫或枪子凶如火焰你因为这样子而受到伤害凶如火焰这种凶是你很难想象的你意料不到的你认为我是好意吗我遵从上意有什么不对其实上面是不会跟你负责任的
我们中国上面永远是有权没有责的九四窑一开始就告诉你无纠为什么因为你已经来到上卦上卦是震动的卦而你呢又是震卦的主窑所以你怎么做大概都没有问题因为你位置好了阳居阴位在动卦的下窑
就表示说你不管是才人或者是你的品德
你都足够来防止小过所以一开始就告诉你无咎为什么无咎呢因为你会迫过欲之你不会约会去行事你会很守份这样的话是对的迫过是你的言行不过分欲之就是说你这样做正好跟你的本分是相遇相合的没有错
往历毕届如果越位的话你认为无究你就放纵自己如果是这样的话是必然有危险的毋庸永争就是你要记住哪怕你现在已经是位高权重你跟六相比你还是人为言轻我们来看小项佛过欲知我不过分
但是我会刚刚好配合现有的状况是什么道理因为你未不当也你不能过分的坚持就是因为你的位置是不一样往里逼近终不可长也你如果说我再往前冲你一定要以此为鉴
这个也不是可以永远坚持的为什么因为有特殊的情况不能够经常这样但是偶尔你还是要做这样才叫做忠不可长也
人跪在有自知之明,就像九四謠一樣,能夠在自己的位置上安守本分,不越位行事,不固持己見,守住自己的道德底線,始終堅守正道,這樣才能無往不利,從而成就自己的事業。那麼,小過卦的六五謠又給了我們怎樣的啟示呢?
六五这一摇是君威可是它是柔的不当威所以它不可大事就这个道理密云不雨就是很闷然后呢很不开朗苍生盼着要有雨可是那雨就始终下不来它满天的乌云
就是不见那个余点下来自我西交是什么意思六五从交外来因为不单位所以你还是要反省你自己不要老把责任全部都推给九四因为九四实在很为难听也不对不听也不对做得快也不对做得慢也不对那你偶尔要替他想一想
公义取彼在血公是指谁公就是指六五那为什么它是君位你不称为君你称为公就表示说你自己要衡量衡量你虽然是大权在握但是毕竟你自己才能还是不足你不能够充分发挥你的主导权
你要适可而止有的事情看起来是好的事情是坏的有的事情看起来是坏的基本上才是好的小过卦是很特殊的大家都不放小过就死气沉沉固步自封不可能进步小象说命运不宜以善也为什么会造成这么社会不开朗
大家人心很动乱好像乌云满布就是雨下不来除下的原因是什么是六五你看看你的位置你的底下是两个阳刚你过了阳刚然后在两个阳刚之上你这个位置也是很难担的你的干部都比你强他们经验比你丰富但是你是领导你怎么办
那你就要知道这也是小过这个时候你要移下不移上你要多多地去跟九四去跟九三甚至还要往下跟六二谣去关心他们所以你是什么样的老板你应该有什么样的领导作风你在这个挂里面会有一些启示
我們經常說人往高處走但是殊不知高處不勝寒雖然水往低處流但是低處那百川所以身居高位的人更應該謹慎行事平易近人處事要把握好尺度這樣才不至於鄙視自己那麼小過掛的上六窯又給了我們怎樣的警示呢
上六的谣词离是什么离就是遭遇的意思他已经遭遇到什么遭遇到高飞不下下不来的猛狼栽下来会摔死的所以他只好发出哀鸣这已经发出哀鸣的时候就表示事态是很严重的是为栽神
这个就叫做天灾人祸小象是这么说的佛亦过之亦亢也为什么会这样因为你已经高亢了他是上六不是上九上九才会亢龙有悔那怎么办那是不是好一些
更惨为什么因为龙它飞到高的地方都会高亢都会有毁你这个本身就不是龙我们说清楚一点当领导的人他高亢人家还不敢怎么样还有人来救他你围城的人你到了高亢的地位那就是不熟悉到极点
就是违反了人成的道理那是谁都不会救你的因此我们就可以说上六是严重的越权你把上六跟初六比一比各位就知道初六是失职就是我该做没做好上六是越权
不管你管的你管那麼多那我現在請各位想一想到底是越權可怕還是失職可怕你說那當然失職可怕那就表示你的職位是很低的你根本不知道什麼叫做權你沒有享受過權力的職位如果你的職位很高你不會說失職可怕失職失職再補一補就好了什麼了不起
越犬遠比獅子可怕這是一般人很難了解因為大部分人他的位階都不是很高越高階的人越怕越犬不該你問的你問不該你做的你做那還得了小掛掛的六個窯告訴我們凡事要收斂把握好進與退的尺度在過於不吉之間拿捏好分寸
在一些小事上即使稍微有些過分也是亨通的但是這個分寸該如何拿捏如果你認為是小過而別人認為是大過又該怎麼辦呢我們看完這六個謠以後一定要好好想一下這是一個很特殊的情況就是你要稍微有點過分你就要考慮怎麼周到
否则你认为是小过别人认为你是大过你认为你是无心的别人认为你是有意的那就麻烦了你跟底下稍微过分一点底下会忍受你自己还有反省的机会你对上面过分一点上面没有必要忍受你最后你一定倒霉
所以在这种衡量之下我们常常会感觉到我们犯上比较严重我们有时候错怪的部署划不严重那不是不公平吗不会上级错怪我其实是我大好的机会上级永远不错怪我我连一点机会都没有你要好好去了解这一点
我做错了上級不知道我忙得過去嗎忙不過去忙得了一時忙不了長久那我就主動跟上級去報告去化解掉我們講到這裡就知道誠信是不容易的你要犯小過也沒有那麼簡單
这就告诉我们守成是很不容易我们一般人都认为说创业是维艰实际上守成不见得比创业轻松所以我们下一块要谈技技大家千万不要认为技技是我把事情都完成了事业都
有很輝煌的成果啊我怎麼樣怎麼樣不要往那個地方想記一記是告訴我們守成艱難謝謝大家