改革开放以来,很多人抓住机遇获得了成功,但是同样有很多人在获得成功之后很快就急转直下,消失得无影无踪。昙花一现的现象不禁让人感叹,创业不易,守城更难。
《易经》中的季季卦就象征着成功它的宗卦魏季卦则象征着失败它们的排序是先季季后魏季这似乎也暗示着成功在前而失败在后难道成功之后就一定是失败吗我们艰苦奋斗而来的成功如何才能长久地保持呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧
请继续关注首城艰难经过三年半的努力我们终于来到六四四卦的最后两个卦叫做济济未济它是什么呢它是钱跟坤这两个卦最密切配合
而且最有次序的一种交合所造成的结果那换句话说呢前缘跟坤缘他们一定会互动一互动不是济济就是未济就这么几句话就把我们一切一切都说了你做不做你做了有两种后果一种是成一种是败
一种是任务完成,一种是不能交差,就是这么简单。但是我们要非常小心,记忆记在后面,如果一定是未记,那很多人就想,那我干脆不要做算了。成功之后一定是失败,那我还不如不要成功。所以这是非常重要的。
我们不能够因为说它的挂序是季季之后有未季我们就认为说现在成功后面一定是失败了其实这不是易经的本意我们绝对不可以把挂序当作是一种必然的不能改变的那整个宇宙就变成机械论了
宇宙也好人生也好它都不是机械的它都不是固定的它是灵动的它是可以转化的它是有机的所以我们第一句话就要把这个交代得非常清楚千万不要认为未济是济济的延续它不是
事实上我们应该从济济卦跟魏济卦它里面的中户卦来看一看我们就非常了解先看济济卦你看济济卦它里面有五个中户卦有济济有魏济有黎卦有康卦
位季卦也是一样它的中户卦有季季有位季也有离卦也有坎卦这两个卦不是完全一样吗差一点点各位再看仔细一点季季卦里面有两个季季只有一个位季其他两个就是离卦跟坎卦
而慰藉卦很妙,它有两个慰藉,而只有一个祭祭,其他就是侃卦和礼卦,可见它相同当中还是有不同。这就是我们经常讲的,你看它相同,它就相同,你看它不同,它根本就不一样,这是非常奥妙,要靠自己去领悟。
寂寂的成分大一点我们就叫它寂寂挂它里面还是有未寂的成分未寂的机率高一点我们就叫它未寂并不代表它没有寂寂这样我们就知道最好的解释应该是说未寂在寂寂之前也在寂寂之后它们两个是联动的
你看当你事情没有完成的时候,你就有一个期望,我会完成,我会完成。可是当你完成以后,你就开始觉得,是不是还要修正啊,不然时间一变啊,我这又不能使用了,那又开始有危机的那种情节。这样的话,就比较合乎意见的道理。
雖然在虛掛傳中緊接著記記掛的是未記掛但是它們的前後關係並不是固定不變的只要我們充分發揮人的主觀能動性把它當作一面鏡子時刻提醒自己在獲得成功時要保持警惕就能防患於未然但是怎麼樣才算是獲得成功記記掛是如何定義的呢
卦词是怎么写的既既亨小立真为什么既既会亨小呢这有好几个解释第一个就是说要连小的都亨你才可以讲你既既你既然敢讲既既就表示你一切都已经完成了那这时候还有小小的没有完成
还有小小的人没有享受到好处的话你就不能叫积极你说我安度彼安后来少了两个少了两个还是没有完成第二个解释就是说不能取大略小你如果认为他已经大亨了那你后面就凄惨了你就得意忘形了
你就大意是今朝啦你就因果力翻船啦馬上又變成魏濟了這個由濟濟到魏濟是一剎那之間它就會產生那個取大略小你終究還是小不亨嘛那小不亨你這個濟濟就不能完成
因此他特别特别用亨小来告诉我们你一定要大小都亨你才可以叫做自己所以你说小亨也好你说亨小也好他都在提出高度的警戒所以他就说初级中乱你感觉到完成了感觉到告一段落了
你心里要准备现在是很好但是后面会越来越乱其实我们现在很容易判断这种事情你在现在好了后面就开始出现变数而且这变数是越来越快越来越多你如果不再调整的话你总有一天是不适应的因此我们一方面说成功为失败之母一方面又说失败为成功之母
这两句话是同时存在的那怎么办呢那不是还在那一直要等的失败吗不是它在亨小之后有两个字叫力争力争就是你要遵循正当的途径你要采取正当的手段你要随时做好必要的调整使它合理这样你才有力
《寂寂卦》卦词说寂寂横小立真立真就是采取正当手段使之合理但是怎样才算是合理呢《易经》的断词是来解释卦词的断词说立真刚柔正而未当也什么是刚柔正而未当也我们从《寂寂卦》的卦象中能够得到怎样的启示呢
刚柔正而未当也这句话了不起因为在六十四卦里面唯一的只有这个积极卦三阳三阴每一阳读当位你看初九当位
六二单位九三单位六四单位九五单位上六单位你找不到另外一个挂是这样那其他挂多少都有几个窑它是不单位的最少有一个窑不单位现在六窑全单位所以叫做刚柔正未当也它这个一跟四
你看阴阳相调和相应二跟五阴阳相应三跟上阴阳相应该相应的都相应了该单位的都单位了那怎么不力争呢但是后面那十个字我们要常常放在脑海里面初级中乱初级是因为柔的中原
就是指六二六二他在下挂之中所以叫出击那中乱呢中乱就是上六你看上六他无所往他不要跑到哪里去他是中子之相那就意思是什么中子则乱其道穷言
所以中乱的意思就是中止则乱因为穷则变变的时候一定乱你不是说穷则变变则通吗没有错穷则变但是还没有通之前那一段一定是乱的而且穷则变并不保证你变则通并不保证穷则变是必然的但是变则通那不是必然的
哪有很努力很用心才得到的结果我们千万不要认为说反正穷着变变着通那就让他穷好了让他变好了很自然就通没这回事其道穷也就是你上六是柔的你到了穷关的时候你又这么软弱你怎么变那个力道是不足的那怎么办呢又进入危机了
所以寂寂寡的上六窑就是未寂寡的初六窑因为它两个是相中的寂寂寡表面极力实则半旱危机因为寂寂寡的卦象是上砍下离砍是水离是火水往下而火往上正是人们常说的水火不容
水火不容的卦象为什么能够祭祭大象传是如何解释这一点的呢大象传说水在火上祭祭可是大家一想水火不容那怎么会祭祭呢
这就给我们很深的印象就是说我们不能让水火直接地去碰触当中要有一个界叫做媒界要适当的媒界就是适当的配套你才能完成事情这就告诉我们水火不是相克的吗但是在这里它明明是相成的所以我们每次都讲不要把相克看成固定的
他既相克又相成这才叫预警君子看到这种自然相向他自然会感悟到一些事情叫什么君子以施放而预防之就是说我们每一个人都要居安思危都要事先防范我们都要预防因为处理不当可能发生的祸患
而事先都想好对策到时候就拿出来很快就可以发生它的效用你看水跟火你怎么处理只要烧一波火荡水把火搅熄了火把水烧光了都有可能怎么叫积极呢
所以做任何事情不要太说没问题就是这样了没那么简单你要完成任何事情你一定要事先做好沙盘演习今天叫做可行性的研判还要看看它后果你有什么办法来把它所有的后遗症要么防止要么中途
去做一些调理要么一发生你立即有办法处理这样才叫做济济我们再来看大象这大象很有意思你把这六个窑你这样看凡是阴的窑都看成水凡是阳的窑都看成船各位一看就知道
寄寄掛船都在水的下面反而未寄掛船都在水的上面那我請問你船應該在水的上面還在水的下面這就看你怎麼想嘛船在水上那就空空了嘛什麼都沒有才會那麼輕鬆那就是吃水量不足嘛那是空船嘛連人都沒有在嘛
那当然是危机了那个船会沉到水里面去的时候就表示它栽得很满它是存在量很大那才能够带一人到对岸去才能把事情做好但是大家马上想到不错不错可是万一吃水量太重了那整个船就掉下去了
這樣我們才可以知道說為什麼水能載舟水也能覆舟就看你船你載的量那個度合不合理你看很多船就這樣它在逃浪的時候把所有黃金都放在這個身上然後看看人並不多可是黃金比人還重啊就沉下去了那什麼都沒有啦那很嚴重的危機耶一點一滴滴的目的都沒有達到
所以我們從這個祭祭跟衛祭掛你真的可以體會到很多很深刻的道理《易經》的掛搖從不同的角度看就有不同的意思一方面祭祭掛的六搖三煙在三陽之上可以看成船在水中載重渡河祭祭另一方面在《易經》中煙搖在陽陽的上面叫做煙乘陽是一種不好的掛下
因为羊咬常常代表君子而阴咬往往代表小人所以阴成阳可以理解为小人欺凌君子即即挂三阴成灵三阳三个君子都受到小人的欺辱这到底是好还是不好呢你说这事好还是不好当然是好事君子没有受小人的侮辱他日子很好过啊
他就不长进了他就不成才了他就不可能积极了所以老天他实在是很巧妙的安排你是君子对不对好我就弄个小人搞得你没面子搞得你生闷气搞得你晚上睡不着觉搞得你头痛那干嘛你才会发愤图强你才会把你的潜力激发起来
你才能够成大事你才能够成大业在寂寂观里面这个行义是非常深刻的有志之士如果不受到重大的刺激他往往是不知分法的你看那个将军在沙场上那么英勇要么他就是从小
就被父親從早練到晚要麼就從小挨打挨揍他不得不練否則好好日子過誰願意受那麼多苦一天要仗專五個小時那誰幹才不要其實人生最難過的那一關就叫做忍辱關
不像打个巴掌你就三天三夜不能睡觉那你还能做什么你看阴是小阳是大但是每个小的都在大的上面每个阴的都在阳的上面这是什么意思就是小人欺负大人小人欺负君子但是
你如果這樣想的話那就不可能積極了他在告訴你小人在幫助大人小人在成全君子我好好人我幹嘛當小人就是老天要我成全你們所以我才無理取鬧所以我才跟你談判所以我才看看你有多大的能耐
然后你就被小人激发出来你就成就大人这样各位终于了解说一经再三告诉我们如果你是君子的话你不能记小人仇因为没有他你今天谁都不知道你是君子我们一定要记住为什么大人不记小人仇为什么小亨亨小
他就告诉你你跟他是磁场不一样你才能够感化他你才是他的领导你跟他一个样你就完了所以我们民间常讲大人不计小人过大人不能小人过好像大人一样其实大人这样人家看你你才觉得你是个大人你看《易经》几个卦里面都告诉你如果有仇必报就是小人
大人我把小人征服了以后我还是不报仇才叫大人不同就在这里所以你看很多卦明明大人一下子就可以把小人搞掉了他不动你一动手你就是小人了这不是是非分明不是这是意境里面它有很深层的意思我们在太极图里面你看到
它阳中有阴阴中有阳我们从记忆挂可以退回到阳中有阴那个阴就是小人一个小人一个就够了在一群君子当中它发挥作用就是迟早把这一群的君子都变成小人这是它的功劳然后这边一个君子好辛苦然后把小人变君子
然后小人变君子君子变小人君子变小人小人变君子祭祭慰祭祭祭慰祭才会循环往复生生不息一切人都安度一切事都完成才叫祭祭但是这个时候最容易的就是得意忘形天道恶淫
于是乎祭祭马上又变成危机这叫做初级中乱祭祭挂了六个窑严重地警告我们抚过灾神你现在看你很幸福一瞬间它就过去了你看你现在觉得很年轻的时候一转眼你就老了
你現在看了一件衣服很新一轉眼就覺得不時髦了你這個家具新新的弄兩下這裡破了哪裡斷了災就生了府一過災就生了要特別小心不要認為季季瓜一定比未季瓜好
我們下一次就要看看記憶記掛的六個謠是怎麼演變的謝謝