天地生万物人始万物之灵几千年以前我们的先人用智慧创造了天地之学《易经》目的在于阐释天人合一的生存之道福泽子孙圣人孔子曾说前知大事坤作成物天地是宇宙的基础而《易经》中的乾坤良卦也是开天辟地的两扇大门
那么在《易经》之中究竟有着怎样玄妙的乾坤之学借助乾坤两卦我们又能洞悉怎样的人生之道呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《乾坤易之门》我们现在一翻看《易经》就看到前面两个卦一个叫乾卦
从头到尾六个窑都是阳的我们把这个叫做代号就是初九九二九三九四九五三九从头到尾都是九当它一变的时候六个阳窑一下子通通变成阴窑那就叫坤挂
所以昆卦是从六条完全没有中断的直线一下子变到六条通通是中断的阴谣你看它的编号马上由初九变初六九二变六二九三变六三
九四變六四九五變六五上九也變成上六這兩種完全相反的卦在《易經》裡面叫做錯卦他們兩卦負錯彼此相錯
當然錢掛是六爻都是陽的突然間變成六爻都是陰的坤掛這種現象只有一種錢坤它是同時出現的這個我們把它叫做開天闢地有了天它一定有地有了地你才看得到天
現代的科學認為宇宙它本來是一團能量天地不分就是我們所講的混沌我們所講的無極經過一次大爆炸
我們用爆炸這兩個字是在不足以形容當時的狀況因為現在在我們腦海裡面爆炸就是碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰碰
產生以後萬物就開始出現了開天辟地它有兩種力量一種叫做創造一種叫演化演化要根據創造做充分的配合所以錢掛就代表創造的那股力量
而坤挂就代表這個創造出來的東西要讓它落實要讓它適應要讓它不斷的演化的那一股力量所以我們常常講乾坤沛乾坤沛可以應用到很多地方中國人講無山不成泥
因此我们可以说六十四卦只有三类一类就是纯阳就叫乾卦一类是纯阴就叫坤卦另外一类就是有阴有阳有阴有阳因此我们可以了解到就数量来讲乾只有一卦坤只有一卦
有陰有陽乾坤配他會產生62卦可是就直來講各佔三分之一乾坤兩卦就佔了三分之二所以我們才會講乾坤一之門
乾坤是藝學的大門因為這個門太大所以它有兩扇一扇叫天一扇叫地一扇叫乾一扇叫坤兩個門同時一打開裡面六十二卦全部呈現清清楚楚那就叫做宇宙萬象
《易经》中的六十四卦看起来很复杂其实很简单它们都是由乾卦和空卦所衍生在乾坤之间的六十二种变化和组合所谓一阴一阳之味道我们如果要参透《易经》首先就要弄懂代表阴阳之始的乾卦和空卦那么乾卦空卦分别代表着什么两卦之间又有着怎样玄妙的联系呢
中國人為什麼特別重視家庭你看在所有人類當中家庭觀念最濃厚的就是我們中華民族因為《易經》告訴我們八卦它是一個大家庭其中錢卦是父親坤卦是母親
凡是跟乾瓜有關的那三個瓜都是女兒凡是跟坤瓜有關的那三個瓜反而都是兒子你說奇怪不奇怪這沒有什麼奇怪的你看現實好了兒子多半長得像媽媽女兒多半長得像爸爸這什麼道理如果女兒像媽媽兒子像爸爸
那男女就分成兩種一種越來越男性化叫做男人類一種越來越女性化就叫女人類因為乾坤它所產生的都是有交錯的所以各位可以看到乾掛山搖都是陽剛的最底下往上上
叫做下中上最底下那窯就是最先出現的所以當前掛的最底下那窯變成陰窯的時候它就代表展禮展禮是什麼掛就是殉掛就是封你會看到一個家庭先生女兒這個家庭有什麼好處就是大家比較和順
因為小女兒很可愛啊所以父母也喜歡她啊大家都喜歡她啊她就帶來和順的這種氣氛所以事實上啊如果生一個的話那男的跟女的是一樣好如果生兩個以上的那大家都會喜歡老大是女兒三個羊咬當中變成嬰咬的就叫中女
就是第二个女儿她是什么挂是梨挂梨挂呢它就是带来很美丽的景象老大出生了叫千金老二女儿出生了哎呀又来这个仙女了她呢会让家庭啊这个你看最起码一个小家庭妈妈
長的女二女那麼有三個漂亮的女性就這籬掛它也給我們一些問題就是說這裡面就開始鬧意見了等到第三個女兒出現了她就是前掛的最上面那羊羊變陰了那是少女小女兒出來的
那我们就把它叫做对卦对卦就是说你不要不高兴嘛你要很喜悦啦多一个女儿有什么关系呢事实上各位就知道这时候已经有很多心里头的问题在里面我就看到一个人他非生个儿子不可一来说
生了五個他心裡想第六個該是兒子了吧生了第六個那大家就安慰他了也不錯啊六仙女啊他理想六仙女以後該來個兒子吧再生一個七仙女那你說他這個男的是什麼感覺我們是不贊成是有這種男女不一樣的這種感覺
孔子说,生生之未易,阴阳的互动变化,生出了万事万物。《易经》中,阳的阴阳变化来自于自然规律,也蕴含着生动而经典的道理。既然乾卦因为三条阳阳的改变而生出三个不同含义的卦象,那么坤卦因为阴阳的改变,又会衍生出怎样生动的意韵呢?
在中國社會裡面因為我們總覺得要有一個兒子他會帶給你一番的震動所以我們可以看到昆掛山窯都是陰的然後最底下這些窯變成陽的就震掛就是轉藍
所以如果這個人姓王他的名字叫王振你就知道他是排行老大的兒子否則不會叫這個名字李振龔振陳振那名字單字叫振的他就是因為家裡一陣震動說哎呀總算有傳人了總算我們祖宗有人祭祀了主要是這個意思
所以不要把他想到重男轻女去不要女儿有女儿的好处你看女儿从小都会帮忙家事合计可是儿子呢他就发奋努力他就有一番的表现因为所有的那种激旺都在他身上他怎么能不震动昆瓜的中药由阴变阳
就是老二第二個男的出來了他是什麼掛他是砍掛為什麼砍掛呢各位很清楚嗎這個老二跟老大他經常是意見不相同的他不服氣嘛你找出來你就來不及啊那老大說你是老二你不聽我
越有錢的家庭越有事的家庭這個老大跟老二這兩個男的始終是主堡一個來的時候帶來一番震動一個來的時候就告訴大家要家和啊家裡不和啊兄弟戲強啊將來是麻煩的老三是什麼就是昆掛的最善面耐搖從陰變陽那叫梗掛
梗卦有好几个意思一个是说你有三个男的你们家够了不要再生了人口那么多第二个就是说那你如果现在就停止的话你们家就要做一番规划怎么样子使他变成一个团体而不是一个阻碍
天地生万物人始万物之灵几千年以前我们的先人用智慧创造了天地之学《易经》目的在于阐释天人合一的生存之道福泽子孙圣人孔子曾说前知大事坤作成物天地是宇宙的基础而《易经》中的乾坤两卦也是开天辟地的两扇大门
那么在《易经》之中究竟有着怎样玄妙的乾坤之学借助乾坤两卦我们又能洞悉怎样的人生之道呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《乾坤易之门》我们现在一翻开《易经》就看到前面两个卦一个叫乾卦
从头到尾六个窑都是阳的我们把这个叫做代号就是初九九二九三九四九五三九从头到尾都是九当它一变的时候六个阳窑一下子通通变成阴窑那就叫坤挂
所以昆卦是从六条完全没有中断的直线一下子变到六条通通是中断的阴谣你看它的编号马上由初九变初六九二变六二九三变六三
九四變六四九五變六五上九也變成上六這兩種完全相反的卦在《易經》裡面叫做錯卦他們兩卦負錯彼此相錯
當然乾掛是六爻都是陽的突然間變成六爻都是陰的坤掛這種現象只有一種乾坤它是同時出現的這個我們把它叫做開天闢地有了天它一定有地有了地你才看得到天
現代的科學認為宇宙它本來是一團能量天地不分就是我們所講的混沌我們所講的無極經過一次大爆炸
我們用爆炸這兩個字是在不足以形容當時的狀況因為現在在我們腦海裡面爆炸就是砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰砰
產生以後萬物就開始出現了開天辟地它有兩種力量一種叫做創造一種叫演化演化要根據創造做充分的配合所以錢掛就代表創造的那股力量
而坤冠就代表這個創造出來的東西要讓它落實要讓它適應要讓它不斷地演化的那一股力量所以我們常常講乾坤佩乾坤佩可以應用到很多地方中國人講無山不成泥
因此我们可以说六十四卦只有三类一类就是纯阳就叫乾卦一类是纯阴就叫坤卦另外一类就是有阴有阳有阴有阳因此我们可以了解到就数量来讲乾只有一卦坤只有一卦
有陰有陽乾坤配它會產生六十二卦可是就直來講各佔三分之一乾坤兩卦就佔了三分之二所以我們才會講乾坤一之門
乾坤是藝學的大門因為這個門太大所以它有兩扇一扇叫天一扇叫地一扇叫乾一扇叫坤兩個門同時一打開裡面六十二卦全部呈現清清楚楚那就叫做宇宙萬象
其实很简单它们都是由乾卦和空卦所衍生在乾坤之间的62种变化和组合所谓一阴一阳之味道我们如果要参透《易经》首先就要弄懂代表阴阳之始的乾卦和空卦那么乾卦空卦分别代表着什么两卦之间又有着怎样玄妙的联系呢
中國人為什麼特別重視家庭你看在所有人類當中家庭觀念最濃厚的就是我們中華民族因為《易經》告訴我們八卦它是一個大家庭其中錢卦是父親坤卦是母親
凡是跟乾瓜有關的那三個瓜都是女兒凡是跟坤瓜有關的那三個瓜反而都是兒子你說奇怪不奇怪這沒有什麼奇怪的你看現實好了兒子多半長得像媽媽女兒多半長得像爸爸這什麼道理如果女兒像媽媽兒子像爸爸
那男女就分成兩種一種越來越男性化叫做男人類一種越來越女性化就叫女人類因為乾坤它所產生的都是有交錯的所以各位可以看到乾掛山搖都是陽剛的最底下往上上
叫做下中上最底下那窯就是最先出現的所以當前掛的最底下那窯變成陰窯的時候它就代表展禮展禮是什麼掛就是殉掛就是封你會看到一個家庭先生女兒這個家庭有什麼好處就是大家比較和順
因為小女兒很可愛啊所以父母也喜歡她啊大家都喜歡她啊她就帶來和順的這種氣氛所以事實上啊如果生一個的話那男的跟女的是一樣好的如果生兩個以上的那大家都會喜歡老大是女兒三個羊咬當中變成嬰咬的就叫中女
就是第二个女儿她是什么挂是梨挂梨挂呢它就是带来很美丽的景象老大出生了叫千金老二女儿出生了哎呀又来这个仙女了她呢会让家庭啊这个你看最起码一个小家庭妈妈
長的女二女那麼有三個漂亮的女性在這梨掛她也給我們一些問題就是說這裡面就開始鬧意見了等到第三個女兒出現了她就是前掛的最上面那羊羊變陰了那是少女小女兒出來的
那我们就把它叫做对卦对卦就是说你不要不高兴嘛你要很喜悦嘛多一个女儿有什么关系呢事实上各位就知道这时候已经有很多心里头的问题在里面我就看到一个人他非生个儿子不可一旦说生了五个他心里想第六个该是儿子的吧
生了第六個那大家就安慰他了也不錯啊六仙女啊他理想六仙女以後該來個兒子嗎再生一個七仙女那你說他這個男的是什麼感覺我們是不贊成是有這種男女不一樣的這種感覺
孔子说,生生之未易,阴阳的互动变化,生出了万事万物。《易经》中,阳的阴阳变化来自于自然规律,也蕴含着生动而经典的道理。既然乾卦因为三条阳阳的改变,而生出三个不同含义的卦象,那么坤卦因为阴阳的改变,又会衍生出怎样生动的意韵呢?
在中國社會裡面因為我們總覺得要有一個兒子他會帶給你一番的震動所以我們可以看到昆瓜山芽都是陰的然後最底下這些芽變成陽的就震瓜就是轉藍
所以如果這個人姓王他的名字叫王振你就知道他是排行老大的兒子否則不會叫這個名字李振龔振陳振那名字單字叫振的他就是因為家裡一陣震動說哎呀總算有傳人了總算我們祖宗有人祭祀了主要是這個意思
所以不要把他想到重男輕女去不要女兒有女兒的好處你看女兒從小都會幫忙家事合計可是兒子呢他就發奮努力啊他就有一番的表現啊因為所有的那種激旺都在他身上了他怎麼能不震動呢昆掛的鐘搖由陰變陽
就是老二第二個男的出來了他是什麼掛他是砍掛為什麼砍掛呢各位很清楚吧這個老二跟老大他經常是意見不相同的他不服氣嘛你找出來你就來不及啊那老大說你是老二你不聽我
越有錢的家庭越有事的家庭這個老大跟老二這兩個男的始終是主堡一個來的時候帶來一番震動一個來的時候就告訴大家要家和啊家裡不和啊兄弟戲強啊將來是麻煩的老三是什麼就是昆掛的最善面奈遙從陰變陽那叫梗掛
梗卦有好几个意思一个是说你有三个男的你们家够了不要再生了人口那么多第二个就是说那你如果现在就停止的话你们家就要做一番规划怎么样子使他变成一个团体而不是一个阻碍
所以同样一个小小的变动,你好好去想,你会觉得它对我们中国人的影响实在是很大的。作为易经的两扇门户,乾卦和空卦,在其一台一观之中,衍生出62种卦象,如同天地交合,阴阳互叠,生出了万物。
而就在如此微妙的阴阳变化中却蕴藏着亘古不变的大道理那么从乾坤两卦的变化中先人产生了怎样的永恒之道我们又该如何顺天地之律而行呢乾坤
變坤掛坤掛變錢掛這種非常激烈的變化在易經裡面是很少見的這告訴我們什麼告訴我們人世間的事情變畢竟是少數不變的還是多數天天變樣樣變人人變我們是知不曉得
這句話對現代人很喜歡講什麼求新求變應該是好好要去思考思考易經三畫卦代表天人地三才那六畫卦以後呢我們就知道了天有陰陽人有陰陽地也有陰陽
所以最下面這兩搖我們把它叫做地道當中這兩搖把它叫做人道最上面那兩搖我們把它叫做天道天道是講陰陽的人道是講仁義的地道是講剛柔的大家仔細去看一看
地到它的剛柔剛是在第一搖柔是在上面那一搖為什麼因為地越挖越剛還是越挖越軟如果上面硬下面越來越軟那太危險了那你蓋高樓一下子垮掉了幸好那個地上面是比較表層是比較柔的
你用鋤頭它也可以被你挖洞你要挖地基也比較容易越往下越硬所以我們蓋高樓的時候那個地基要倒得很深才能夠牢固所以最下面那一窯它是鋼的第二窯才是柔的那人呢
人是先讲义还是想讲人人要以义做基础你讲话合理你做事情合理言行都合理就是合义合附义的要求才能够证明你的心是有人词的有人爱的
天呢最上面那個謠是陰而第二謠好像是陽中國人只有講陰陽從來沒有人講陽陰這什麼道理
你看音它是往下走的音氣往下走你去看我們冷氣機多半在上面它冷氣才會往下吹如果冷氣機往在地上那糟糕了它就是往地面鑽上面還是熱的可是熱氣的時候它是往上揚的所以
陰往下陽往上陰陽才能交流人的頭只有一個是奇數所以他是陽人的腳有兩隻他是偶數所以他是陰但是雖然這裡是陽他的氣要陰一點為什麼就是頭腦要冷靜一點不要太熱
而腳呢它需要熱這個人才是健康的這些都是跟陰陽有關係世間萬物皆為陰陽這是萬事萬物的根本規律對於我們人類來說更應該懂得自身生存的陰陽之道孔子說意與天地準不能迷淪天地之道只說周易的陰陽之道是天地之理
我们可以把一个
重挂也就是六化挂分成两段因为它本来就分两段了任何一个重挂都是用两个单挂把它重叠在一起就叫重挂就由三化变成六化下面这个挂它是代表物质的上面那个挂是代表能量的你可以看出来一个人上半身
它是能量下半身是物質任何一個卦它有六個搖就代表六個位置在這個時間段裡面我們把它分成六個階段給它六個不同的位階每個位階就叫一個搖凡是天底下的樹偶數的都叫陰單一的都叫陽一三五都叫陽
一、三、五這三個搖揚的比較好所以叫當位它的搖詞都比較讓人家放心二、四、上上就是六二、四、六這三個搖它是因為因為如果用揚搖來就叫不當位
我們說清楚一點135陽爻是屬於單位的如果是陰爻就不單位246如果是陰爻就叫單位如果是陽爻就叫不單位現在我們就清楚了
六四四卦里面六个瑶全部单位的只有一个卦就叫济济卦你去看济济它是《易经》里面的第六十三卦它是初九单位六二单位九三单位六四单位九五单位上六也单位
六個搖都單位有一個掛是完全不單位的就是易經的最後一掛六十四掛叫未祭未祭就是還沒完成的意思你看他第一搖本來應該揚的他陰第二搖本來一個陰的他揚
第三窯本來應該陽的它陰第四窯本來應該陰的它變陽第五窯是陽位它陰上位應該是陰它出現陽窯沒有一窯單位所以叫危機那我們回頭看前掛前掛大家認為了不起啊一金第一掛
那一定是好的你不要急嘛從頭到尾都是陽剛你馬上就知道有三個搖是單位有三個搖是不單位的就是那個位跟你的身份是不配合的跟你的性質是不配合的一個人有什麼能力去做什麼事做得好就表示這是單位的
一個人沒有那個能力又佔了那個位置那你怎麼做得好就是不單位坤掛也有山搖不單位如果乾掛坤掛都單位那他們都安安靜靜都各做各的事情那也不需要交錯了所以讀到結底大家應該很清楚易經裡面是沒有好壞的
好會變壞壞會變好意思就是好就是壞壞就是好像這種話要非常小心去解釋否則就變成沒有是非了那還得了因為好的裡面它有很多壞的因素隨時會產生
坏的里面它有很多好的因素它随时会翻过来然后把所有坏的成分通通取代掉它就变好了一个人心诚代谢心情代谢就好像画的变化一样每七天你的细胞大部分都改变所以随时可以做一个新的人易经给我们的启示
就是说你不要只看眼前你要知道未来它的变化你现在好不好已经是定了你包用也没有用你什么都没有用你要想办法让它转好
这才是要紧的小小的挂窑像数包罗万象蕴含乾坤已经的智慧存于天地之间深藏在六条挂窑的阴阳变化之中自夏而上依此排列的六条挂窑或阴或阳
其中却蕴含着独特的意义和微妙的变化那么六条卦窑分别代表着什么我们又能从中参透怎样的是非道理呢每一个卦有六个窑就是在一个时间段里面我们给它六个位阶表示不同阶段的变化
我們先說通曆因為這個是對每個卦都通用的初遙跟上遙對起來叫做有始有終一句話初蘭之上亦之第一遙它到底代表什麼
很難清楚因為事情剛剛開始誰看得清楚將來會怎麼變化可是上億之因為什麼因為你發展到最後一個階段那已經種種形態都已經很顯著而且大家都看得很清楚那當然很容易了解對於年輕的小孩子你不要一言斷定他沒有用不要因為他還有發展
往往小時寥寥大未必佳而小時候沒有什麼的越來越行越來越行他未變化第二謠跟第五謠他又是相對的二多欲五多功大家有沒有發現
我们中国人一开会就想这件事情是上级领导他的指示很明确他领导有方我们才能够做得这么好就是我们很习惯把所有的功劳都归于上级的领导我们中国人不会去跟上级领导抢功劳的不会
因為你搶不過他你要搶他的功勞那你一定倒楣因為你把功勞都做給他所以他就給你一些讚美一個老闆會很放心的去讚美工地主任或者是生產線的一些老領班
他大概不會輕易去詐騙一個經理詐騙一個課長他不會但是我們在這裡是要提醒各位你應該看出來我們現在最大的問題就是我們那個是非標準已經錯亂掉了我們把對的看成錯的一直罵一直笑他我們把錯的反而看成是對的你看糟糕糟糕
你看今天只要有一個人站起來說這件事情承蒙上級領導的指示大家就笑他拍馬屁那有什麼拍馬屁沒有上級領導你有天大的本領你來試試看因為你把功勞給他他就知道你心中有我根本的原因就是你心中有我那我就放心的
讚美你如果你認為這件事情是你自己的能力你自己的本事你所花的心所做的成果那你試試看好了我下次不跟你說我這次也不會讚美你也不會表揚你你去看是不是這樣三跟四是最麻煩的三多凶四多巨
你看那個3它是不上不下4也是你說它是上掛嗎它又跟下掛很接近3你要小心因為你從下掛來講它已經發展掉一個掛的最頂端物極必反很快會產生很大的變化
而四呢又是上卦的刚开始你不知道这个变能不能变得很顺利不知道初难之二多欲三多凶四多惧五多功上益之
我們把這個去對照錢掛昆掛或者其他的62掛八九不離十但是我一定要說一句話一定有例外易經如果沒有例外那就不叫易經所以現在很多人說就是這樣一定是這樣鐵口之斷那都違反了易經的精神
前卦是易经的第一卦我们把它叫做天下的第一卦它里面有太多的东西今天非常普遍的影响到我们中国人所以我们要把它的六窑好好来分析一下
我們下一個單元就要講錢掛六龍錢掛代表六條龍他應該怎麼樣子採取合理的行動錢掛六龍對中國人影響很深
我们下一次一起来研讨谢谢大家
那么我们中华民族为什么要将自己称作龙的传人呢?而一经手挂的六条羊窑之龙,又暗含着怎样的人生道理呢?感悟一经的智慧。请继续关注《前挂六龙》。