你也要讓讓機會讓他去表現表現他如果能夠改邪歸正他如果能夠走出一條正道那你就讓他去走嘛為什麼一定要你把持住呢你看皇帝一當登基以後他已經做到死了他做到死就是沒有看到這個頓掛的原意
他年紀大了以後腦筋不清楚下面人搞鬼他也不知道等到你發現的時候這個朝代已經被個昏庸的老皇帝搞垮了這是世世代代我們都可以看他的狀況人要退休退休不是放棄要怎麼樣安排接班人這樣才有辦法生生不息
那既然頓是退你就叫退瓜好了嗎天山退也未嘗不可那為什麼不用退要用頓呢就告訴你你不是逃避你不是退讓你也不是致命清高說我的責任完成了該你們去做不是頓
他不是消極的庇護絕對不是已經沒有告訴任何人你有資格消極的庇護而是你要積極的叫做只見什麼叫只見就是說我大可以把你這個小人整個把你消滅掉那不可以因為那種會影響整個社會的風氣說原來
小人会斗君子君子也在斗小人那斗来斗去都是小人我想这一点才是我们真正要不断的去思考的去思虑的事情余回的进取跟消极的退烂是不一样的所以当君子退烂的时候他绝不可以说好你们小人要饿搞是不是我就拉你们去搞
那你也是小人一個這樣也變成小人了我跟你鬥也是小人我推也是小人那我怎麼辦那很簡單嘛我原小人然後讓你們去試試看如果你得到位子以後你會改邪歸正我也無所謂因為我做一個君子就是說功成不必在我嘛只要把這個治理好那誰來治理都一樣
好現在我保持適當的距離看你怎麼弄你弄得好我就退那的退你弄不好我就轉過來我照樣的有升級我進退欲如這個才叫做頓掛掛詞它是怎麼說的頓亨君子適當的時間退避
对你是很通的那小立真是什么意思呢这个小啊在这个卦里面指的是两个谣一个叫初六一个叫六二那就是小人嘛最后你小人啊你得到这个机会人家君子让给你让你有一部舞台你要正正的去表演那你就是逆曲顺手
所以小人也要守正才叫做小义正君子曾说君子咸而能容脾汁而能容鱼薄而能容浅脆而能容杂正是因为有着大度能容天下事的气度曹操才会一把火烧了将士的忠信表饶恕过错李世民才会重用派子旧臣魏征不计前嫌
然而宽容虽然值得提倡但也要有一定的原则那么这个原则究竟是什么呢顿挂的断词又会给我们怎样的忠告呢断词它说顿吞顿而吭也这个很有意思就是因为你顿了它才会吭你如果不顿那大家降在那里那有得看了那怎么会吭你
顿的是干什么去前修你去前修以待来日各位你要想象一件事情当一件事情很好很好的时候它怎么会变坏谁的责任我问你谁的责任我们看中国的历史治的好的时代不多乱七八糟的时代很长然后我们就开始怪小人了都是你们这些小人
把君子逼走了所以才會亂小人當道君子受害這是一般人一直到現在都有這種看法這是不了解易經的我們希望各位了解朝代的衰亡君子要負很大很大很大的責任因為你縱容小人你給他機會
那他还可以为非作歹吗那你还怪谁呢所以你发现这个事情以后你要懂得如何的去顿如何去调整你自己你才会很通刚当位而应是指九五你看九五看到这种状况他要发挥他那种当位而且正道的精神
他來跟六二相應你剛才有沒有六二明明是小人你要跟他相應因為你今天會出現也是我九五有一部分責任所以我還是要給你合理的互動我既不能把你當朋友一當朋友就同路合污我也不跟你幫敵人一當敵人那我會變小人
欲死行也就是你要顺应这个时势来自我调整小力争我们要让那些小人也自己去反省说你看人家君子毕竟是君子那他自己也调整那大家就走上一条可以共存的路金而展业那个金就是渐渐的
就是說你不要看這個陰啊很小只有粗窯跟二窯可是當六二漸漸地增長的時候啊九三窯開始變成六三窯的話頓掛就不見了就變成痞掛了更改變是很嚴重的所以君子要退也要有退的方法而不是說說退就走啊通通那不可以那不是這樣子
頓知時宜大以哉這個頓掛在跟時的配合它是很要緊的該退才能退不該退不能退這叫做時宜配合那個時事的需要從古至今中國人一直很看重時正所謂時宜時宜世事隨時而改變
无论做任何事都要抓准时机这也正是洞卦探子所要强调的那么除此之外洞卦天上山下的卦象又会给我们以怎样的启示呢我们做一个人往往不知道什么是真的什么是假的你看我们总认为钱财是真的我们总认为名位是真的我们总认为权力是真的
一定要等到人最后一口气要死了你再反弹大物说原来是空的你有多少钱你带不了一毛钱你有什么权利到时候什么都空了那个时候才知道啊是不是很枉其实还有一种人更枉叫做到死他都没有这种感觉也有啊那叫做只死不悟
可见人要悟到什么是真的什么是假的什么是实的什么是空的是非常不容易的所以大象用这样的方式来启发我们天下有山天下有山他是站在天的立场来讲的我四个君子要对付两个小人而且我是居高临下
我绝对有那个力量把他夭制下去可是我现在不要我要退逼为什么因为你看得懂人就知道他下梗是两个阴一个阳很显然那个阳啊势力已经不如阴了已经不如了当大权旁落掌握在小人手上的时候你君子你要小心了
你说不定真的斗不过他那你不如怎么样君子怨小人下面那四个字很重要不恶而言不恶就是说我既然要怨我就不可以连脸色都表现出来我讨厌你那都不可以你看这个君子的修养有多难你连讨厌小人
你都不可以为什么你那样一来使他有名正言顺可以正面攻击你不能嫉恶如仇要不然君子跟小人是没有两样的那个言就是什么很庄重君子自重这个时候很清楚了就是说我对你我是远远的但是我还是希望你
憑良心想想看你怎麼樣適可而止只要小人適可而止他就變君子了他就變君子了那你就發揮了你的影響力那你把舞台讓給他其實也無所謂所以我們讀了這個頓掛我們才能夠很清楚的了解孔子為什麼要君子圓小人也他的用意在哪裡
在冻卦中,君子之所以退位是因为形式的需要,同样一个企业也要根据外部环境的变化,对企业原有的体制、运行模式等进行适当的调整,将其转变为符合当前时代要求的新模式,这就是所谓的转型。企业要转型,家庭个人同样面临着转型的考验,那么面对不同的转型,我们又该注意哪些问题呢?
你看任何企業不轉型你到時候問題一大堆任何家庭不轉型那也是不得了的當兩個人結了婚以後你就要想到為什麼橫掛後面是頓掛呢就是當日子太好過的時候最後就逼著你要麼就是退難要麼就是轉境那最後的辦法
就是赶快转型就这么简单小孩小的时候你要怎么样你要陪他看电影告诉他这里面好人有时候也很坏坏人有时候也很好并不是说好人一定好坏人一定坏你没有做这个工作他就认为这个人是好人那个人是坏人那是你造成他将来一天到晚就是跟你对错对错
那是你自己所造成的小孩到了差不多大了你要他每次看电影回来就跟你讲你到底看了什么电影你的感觉怎么样然后你告诉他这里面有些事情也不完全是像你那样你要培养他会看电影连电影都要培养你说其他事情一段时间就要问他你有什么变化
這個轉型是要逐漸逐漸一步來的不能突變那突變變革命了變革掛了那還得了我曾經告訴一些十幾歲的小孩子特別是小女孩子我說你今年生日的時候你就寫一封信給你自己寫給我自己幹嘛我說沒關係你就寫嘛
你就信封拿出來寫十三歲的我就寫給你自己然後你想到什麼就寫你說當我十三歲的時候我會怎麼樣怎麼樣我想到什麼就寫沒關係然後你把它存起來等到你十三歲生日的時候你把它打開來看一看你一定有很多
感悟怎么我一年前跟现在想法差那么多这里头有哪些是对的哪些是不对的我要怎么去调整然后你再拿信封出来给14岁的我你就自然就慢慢转型了大人自己也要想我要怎么转型
任何事情千万记住没有说一路通到底的没有你看天底下有一条路可以全世界通到底的没有你走走走到海边你就没有了那就叫什么天尽头你走走碰到高山如果还没有开隧道的时候你也一筹莫展所以我们必须要了解说路是人走出来的
他不是说老天给你安排的那你要怎么办你就要事先去想我三年之后我会怎么样所以我常常见很多总经理我说你要问你自己我这家公司五年之后吃什么而不是明年吃什么我们现在很多人就看到明年吃什么
開車開到碰到死巷的時候你連要轉彎都很難你應該老早就知道這是死巷我不要進去此路不同我不要走方向錯了及早掉頭那個都是天山瞪人沒有辦法是全是美沒有辦法任何一個組織
它总有松动的时候它总有变动你看连山它都会变动一变动你再来召集那经常都是来不及的所以就造成很多灾难我们如果事先知道说这个山这一部分它是石头应该发生问题比较小
这一部分它是土质比较松的我们就要及早把它做好防破堤就可以减少很多突发的灾难这也是钝挂给我们的启发我们要站在不同的层次来了解怎么钝才会钝得合理才会钝得没有后遗症
那这就必须要一摇一摇地来分析所以我们如果整个从挂型从摇剂的关系然后来配合我们社会上所发生的事情我们会很容易看到随时都有钝挂存在一个人一定要勇敢地面对钝因为随时都有各种变数我就做好调整
慢慢调调调调调调那就叫什么就叫等这样我们才有办法全身而退我们在位的时候好好的表现该退的时候全身而退谢谢大家
你是否因一时的犹豫而错过了转型的最好时机你是否因眼前的诱惑而放弃了未来发展的种种可能你是否因即将退出事业的舞台而变得百感交集面对人生中的进退得失我们究竟该如何选择透过顿挂六窑我们又能从中获得哪些启示呢请继续关注