你是否因一时的犹豫而错过了转型的最好时机?你是否因眼前的诱惑而放弃了未来发展的种种可能?你是否因即将退出事业的舞台而变得百感交集?面对人生中的进退得失,我们究竟该如何选择?不同的选择又会产生怎样的结果?透过顿挂六窑,我们又能从中获得哪些启示呢?
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注全身而退我们现在要从顿挂的六个窑来看一看什么叫做顿的道理先看初六顿为力
盾的时候你跟在尾巴上那是有危险的因为尾大不掉所以如果这个行业不行了你想要改行你会发现改得越早的人他那个时机越好改得越晚就越吃地曾经有一个老板跟我讲他说我就是坚持做这个行
如果要我改行的話我要等到同行通通都走了我最後一個走各位他這樣對不對其實是對的這不是矛盾嗎沒有他首先告訴你盾為利你跑到後面你是很危險的但是我後面又發現勿用有憂亡就是告訴你你既然跑到後面那你跑
說不定跑不掉你不跑不跑說不定有轉機嘛我舉個例子就好了以前我們用那種紙做的那個雨傘那現在還有幾個人用紙做的雨傘呢那是不是用紙做的雨傘就整個沒落了也沒有啊那個手在哪裡我這輩子就是要做這個現在它變成什麼變成那個裝飾品
那变成大家买回去当纪念品华安卖得更贵这就是无用有勇往小项说顿伪之利你跑的时候跑到最后面你的危险在哪里就是因为你很容易被抓到可是你如果不往你都干脆不跑核灾业黄明灾难
你看啊古人他在乱世的时候没有说全跑的哪里全跑的那跑到哪里去他有人他就隐在世里面隐在世等到乱了以后他又出来了他消极吗没有消极啊这个叫做守时待命我干脆潜伏在这里
我等待时机会转啊我会调整自己然后时机一到我又出来了兵法有云三十六计走为上计尤其是在形势对击十分不利的情况下即使抽身保存实力才有可能找到胜利的转机然而要做到全身而退却并不容易那么又会有怎样的阻碍在等待着我们呢
三国演义中以十计人篱下的刘备最终又是如何摆脱曹操的掌控逃离虎口的呢六二执子用黄牛之革执是什么执就是绑在一起六二跟谁绑在一起跟九五绑在一起我用什么绑呢我用黄牛的皮
它跟你綁在一起為什麼要用黃牛因為黃牛的皮它又老老還不算還要柔它很嫩它有彈性如果沒有彈性那你很快就斷掉了莫自慎脫那個縮在這裡當脫脫離的脫
我现在用黄牛的皮跟九五绑在一起绑得很牢谁都没有办法把我脱离掉因为六二他也知道就整个来讲九五还是很重要的他又跟九五是阴阳相应他单位九五也单位
如果兩個都走正道那就算他們結合在一起也沒有什麼不好有什麼不好呢小項說只用黃牛顧志也當然在這裡我們可以解釋說六二他很堅定的要跟九五一起你怎麼做我就跟你怎麼做那六二他也變好了嘛就是說你不要
把他认定他永远是小人你要给他机会让他有变成君子的一种可能这才是君子的风度九三戏邓有技力戏诚且吉这什么意思戏就是心有戏念放心不下的意思大家有没有发现
九三他想逃想走可是呢心里头又放不下放不下什么放不下说我好不容易来到这个地位要我一下放弃总是有一点舍不得为什么因为九三跟上九其实是不相应的但是呢他下面有两个一个六二一个初六
常常奉承他让他感觉到虽然该走但是目前的状况好像越来越对我有利那我何必走呢我留下的不是很好吗就是因为他舍不得所以他才有很厉害的危险有记忆我们可以看到三国的时候刘备跑来跑去
居然跑到曹操那里去事实上啊曹操对刘备一方面捧他一方面还是要控制他因为他知道这个人不简单刘备他也知道跟曹操在一起日子是不好过的所以他随时有机会就要跑可是他心有所系系什么好不容易
被汉先帝认为他是皇叔那皇叔怎么能说跑就跑呢再加上有了这么一层关系那更好做事情啊所以他也舍不得跑他也知道不跑很危险跑呢又舍不得那你怎么办续承戒即这个时候啊你也去做些小小的事情
你不能大张旗鼓所以小象他这么说的细钝之力有几倍你先放不下你又想跑那种可怕性就弄得你身心不安好像得了病一样的须臣妾击这个时候你去做些小小的事情你不可大事也
什么叫大事就是刘备留在那里就开始晚上去拜访一些人准备一起联络起来要把曹操干掉然后要让汉宪帝的权力回复那一定有极力那一定非常危险此时的刘备虽有灭曹之心但毕竟实力不足
为了消除曹操的戒心刘备除了种菜根本不问国事以致遭到关于张飞的误解然而正是因为这一时的隐忍刘备才能在煮酒论英雄之时全身而退顺利摆脱曹操的掌控可见只要炖得适当就能化险为夷那么如何才能达到上卦所说的耗炖加炖肥炖的境界呢
到了上卦那你就进入了整个天体就是前卦酒是耗顿什么叫做耗顿耗顿有两个意思一个说我喜欢顿我从此了解到转型是必要的而且要及时去转型
所以我就变成我喜欢转心而不是喜欢说就这样一成不变就走另外一种是说我舍得把我本来很喜欢的东西我把它改变掉那也叫好顿那为什么君子即小人否这个字应该在这里要念否就是说君子他能够做到好顿所以他就吉祥
而小人呢他做不到那做不到呢他就不可能吉祥小相說君子好遁小人疲野就是說君子他能夠捨得我該轉型就轉型而且他慢慢的從這次經驗以後他會習慣於轉型他會喜歡轉型
他变成喜爱转型那以后他就吉祥小人还是时候的这么好东西我怎么要转型呢我就这样做嘛他就不可能吉祥九五家顿比好还要好才叫家当然我们也不能把它叫做近上近美但是最起码它已经是美了
家顿就是顿得很漂亮真吉他为什么会真就是因为他知道该退就要退我不要恋战我要做的事情既然有人能够接下去做我不一定要自己做到底这样的话你就很愉快其实一个人老天给我们的安排
你工作要工作你休息要休息你退休你就應該退休一個人不可以說我一定要工作到老死不需要你可以培養你的興趣活到老學到老可以但是不是說我今天活到老我就要工作到老一定做到死沒有必要你看很多人就是看不開
然後你會把權抓住這是我自己創的事業我不能放就不能放放給水果都不放心那最後呢把整個公司偷垮了跟他一起走了他就是不懂什麼叫做家鄧小項說家鄧徵集以政治也
政治就是端正的心智什么叫很端健的心智就说只要把事情做好不一定要我亲自来做如果不让我做我还可以过得很快乐你看历史上陶渊明田园之乐柳宗元山水之悦他就什么他懂得人生本来就是忧犯的嘛
起起落落不一定是人自己可以控制的其实人应该这样想你可以做的时候你也不要推辞你就做有别人做的时候你也很乐嘛反正这些事情只要有人做我不一定要我来做我还省省事还比较愉快一点这就叫做家顿真正懂得这个顿的这个要点也能够享受到顿的乐趣
顿挂告诉我们工程不必在握只有保持这样的心态你才能退到安心然而当一个人退休以后一些后遗症也会慢慢浮现出来人走茶凉的情况更是让人伤感那么上九谣词所说的肥顿又是怎样的一种情况呢如果酒
是在位届满退休他交接得很顺利他就很增级上九是退休了一段时间以后大家还抓不到他的把柄因为肥嘛所以你怎么抓抓不到啊所以这个肥啊他是很形象的就是他在那里摇摇晃晃谁都想抓他的把柄
又抓到把柄就把他铺路出来他就很难看了说你看你以前怎么样怎么样现在你怎么抓抓不到他的把柄他当然很逍遥自在无不利小项说肥顿无不利无所疑也无所疑一方面是人家对你没有怀疑一方面我自己心里头有没有什么顾虑人家在
眼睛這樣看我是不是他們又抓到什麼把柄呢不會嘛四的好不如五的佳五的佳不如上的肥其實你如果把這個卦跟我們現況來對照你應該可以悟出很多道理假定說我們把六二穩住了慢慢把初六也改變了
那整個還是相當的有未來性你何必一下就跑光光可是高層的人他因為畢竟年紀大了所以你要知道上台容易下台難上台是靠機會你看現在六二也好初六也好只要有人提拔你把人家就上去
可是下台要靠智慧你看很多人当到总经理以后下不了台不是被关去坐牢就是被人家一枪他就没命了你就算逃到国外也会被引渡回来像这种情况我们在顿挂里面应该可以悟出很多道理来一个人到了主意高的时候你就要开始安排退路
你就會耗盾加盾肥盾你練戰練戰到最後你就會感覺到不是下面逼你就是外面給你很大的壓力要嘛就是自己精品一切主要是在講這個下面的人要慢慢的來不管你懂不懂事你總要走上正道
上面的人要知道我要有退的准备然后我们整个的盾道就会全身而退这是非常不容易的事情我们看完这个以后我们要记住三点第一点就是说不管你遭遇到什么变化你那个浩然之气一定要去培养
下台也要全身而退上台也要上得受人欢迎第二个人有进有退有进有退是常态我今天有升官的机会我也不要太高兴因为升得早不见得爬得高不见得难那我好好珍惜好好做
如果人家生得比我快我也不氣餒因為什麼因為人生是長期的競賽也不是跑百米何必計較意思呢第三個就算所有的人都長進了我就變成退了那我也信了你的為什麼我盡了力了
面对人生的进退得失,我们往往缺乏长远的眼光和豁达的胸襟,不以物喜不以己悲的思想境界又有几人能够达到呢?在人满为患竞争激烈的今天,很多人开始向往远离沉消,隐退山林的休闲生活,然而隐的真正含义又是什么呢?
古人言小隐隐于也大隐隐于是那么对于现代人来说哪一种隐才最切合实际呢我们不要一想到邓就想到退隐商林
一句話你到山裡面去幹什麼幹什麼就是要修心養心因為你在下面跟人家整天鬥啊或者是讓得大家不愉快啊誰看了你都怕啊或者你看了誰都討厭啊那你只好退隱山林好好修養自己試著跟樹木去溝通試著跟自然去協調那這時候你還是要下來啊
你下來幹嘛還是要跟人群相處所以真正的盾並不是逃避因為你無從逃避尤其現在你看人那麼多你跑到山上還是有人你跑到海角還是有人你跑到哪裡都有人所以真正的修行是在人群當中不是躲到山裡面去
就算你在山里头修得很好的你也要回归人群所以我们有一句话叫做大隐隐以示是在人群当中懂得进退而不是那么明显的说进就进到大家都怕你退退到自己很寂寞那是不懂得什么叫做等卦
我們要了解人是有感情的感情是會變化的你彼此要溝通彼此要了解可是這樣子也沒有辦法保證你的未來一定是很平順的因為還有很多外面的會干擾到你還有很多裡面的它會產生變化所以在橫掛之後出現一個頓掛
就是在提醒我们时时有变化你要及时做好阶段性的合理调整及时那个时很重要太慢了很累走到在前面了人家也看不懂也很难配合做好什么阶段性因为它随时有一个阶段性的改变调整一定要合理
所以我们在调整之前交上合理随时准备好做出这个时候合理的调整人家看不懂你要去沟通人家不能配合你要去带动用整体的同心协力来把顿到走好这个靠什么靠你始终不变的好软之气
所以顿挂之后把它倒过来就变成大壮挂大壮是什么就是你有一股浩然之气在支撑你才能大壮你顿得好就是你调整得好你就有大壮的景象不会让你白花力气所以我们下一次
接着就要讲大状况谢谢大家为了达成先帝遗愿苦明决定再次率军出征府卫双方几场较量之后卫军都督曹真连吃了败仗司马懿接任都督职位
虽然司马懿知道曹珍对他一向不服,但他还是亲自上门拜访,以拿取观印。那么同样都是亲自出马的,孔明与司马懿的用意和做法有什么不同呢?请继续关注第72集《司马懿取印》。