在生活中我們經常可以聽到這樣的詞化民成俗化弱顏糙這些其實都是在講教化百姓的可見思想上的滲透是一風一俗的重要手段
而我們常認為不論是國家命令的頒布還是政策的推行都是由上級部門直接來下達而《易經》中的訓話卻告訴我們這些其實都是表面現象實際的情況卻恰恰相反這其中又是怎麼回事成功的一風一俗需要一個複雜而艱難的過程訓話中的六個謠又是如何來逐一詮釋的呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注千顺有为迅这个卦上下是一样的都是两个阳一个阴这个阴虽然他是卦主但是他的位置都是很卑微的
我们可以把它分两段来看就是说下面这个训卦提出一些新的想法但是上面那个训卦是根据下面这个训卦所提出来的经过过滤经过调整然后再把它推出来
所以一般人常常觉得好像我们中华民族任何事情都是由上而下雷厉风行实际上我们应该从另外一个角度来看
我们是从下面开始去晕染然后一层一层淘汰慢慢的成熟到了上面才由上挂来发号施令表面上看起来是由上而下实际上我们经常都是由下而上
叫做清明叫做顺应民意所以我们是上下交流我们是上顺下下顺上而不是单方面的这才合乎我们常说的一阴一阳只为道所以我们现在相从下卦看齐因为它是根本是基础是花园地所有要改变的
老百姓有這個需求我們才去改變它而不是上面認為我要怎麼做就怎麼做很少各位可以從歷史上看凡是成功的案例都是慢慢一層一層然後向上反映最後裁決了以後才由上往下去推行
俗话说知进退领得失凡事该退则退该进则进这是一种理性与睿智也是一种豁达与清醒但是在现实生活中我们又该如何来把握好这个度呢到底什么时候该进什么时候该退在进退两难的情况下我们又该怎么办训卦中的初六窑又给了我们一个怎样的警示呢
初六这个窑本来是应该阳窑来居的现在是阴窑摆在这里就告诉我们你不但地位很卑微而且你的才人很弱的这样一种身份地位你想要干什么都很为难所以他告诉我们进退进退的意思就是说进也不对退也不对左右为难
大家可以看到當年輕人感覺到不對勁的時候他就想要提出改革這是好意可是他講的話沒有人聽啊他要提出意見沒有人理會啊那你一個人又能怎麼樣一幫年輕人你又能做什麼呢所以他們就進進退退
有趣无力好像畏首畏尾不敢决断实际上是他的身份跟地位都不足以产生多大的影响力就整个下挂来看照理说初六是领头羊是第一个应该讲出心里话的人
但是整个环境使得他进退两难所以姚慈把这个现象描述了以后接着就讲一句话叫做逆武人之争就是说如果做一个武士老将进退两难什么都不敢决定那你打什么仗啊你这脸头洋有什么用嘛所有的烦你你没有一个突得破吧因此呢
就告诉你你要么不要说东说西要么你就要勇敢地说出来小项说得非常清楚进退至于也为什么会这样进退不定就是因为你自己的意志你都产生怀疑你自己的意志力都不够坚定那你要怪谁呢
所以很多年轻人他愤世拒熟他一看这个也不惯那个也不惯但是他又没有办法你就应该看看除六窑怎么说的要把自己定位做好我有没有足够的意志有我就说出来我就不用怕
这样才对利武人之争是什么意思呢就是自制也自制就是自理自己的意志振奋自己的志气我要么不看要不然我就勇敢地挺身而出我就大声地说出来我就一再重复我的意见一切的改变整个风俗的更新
不需要年輕人這種無比堅強的意志力因此小巷就給出六窯很多勉勵說你意志要堅定你就不會碰到事情猶豫不決人家才會重視你才會來看看你到底在講什麼
你呢要想辦法振奮自己的志氣你表現出勇敢的態度像軍事一樣不能膽怯無論是新政策的推行還是舊風俗的改變
在實際的時事當中都不會是一帆風順的這就需要執行者必須用了一個正確的心態在面對問題時是選擇事事順乎民意謙遜禮讓還是大刀闊斧牆裡推刑這其中的度又該如何來把握殉掛中的九二謠和九三謠又是如何來詮釋的呢
九二谣情况就不太一样因为九二谣的意思就是说你已经是整个改变的一个主导者你已经不是那个冲刺去试试看的人你是有谋有用你必须要把这个改革去推动
因此谣词就讲训在船下用食无分落鸡无揪训在船下是什么意思以前我们的船它是分上下的所以上船的人都是分量比较大一点的那那个随时有事情叫他去你去你去干什么呢那多半是睡下船嘛
如果兩個年紀一高一低那年紀高的人一定睡上床嘛年紀輕的就睡下床那你現在已經有床可睡了只不過你還睡在下床所以叫做遜在床下那你要怎麼辦呢用就是效法的意思
死呢是向神明去祷告的人污呢是那个降神的人就是被神附体来讲出一些神的信息的人分落就是很多意见就在告诉我们一个社会如果想要改变它的风俗的话不可能只有一种意见不可能
有人主张这样改有人说那样才有道理个人有个人的意见你怎么办《易经》好几次提到要记事要虔诚地向神明祷告都在告诉我们你不能你说了算因为你也是人啊凭什么你说了就算呢别人说了就不算呢这不能服人啊所以
当到帝王你都要祭天当到大官就算你很有权势你还是要表示说我要禀告祖宗我要祭告神明就是告诉我们不是他一个人说的算了他还要向自然学习要尊重自然规律
主要是在传达这个意思如果你做到了你就很积顺你去改变也没有什么后遗症所以叫无究小相说焚落之急得终也就是手中不偏终就是宇宙的自然现象我们用现代话来讲就叫合理我用合理来衡量大家所讲的话
每一个人的意见我都尊重但是我会衡量谁讲的比较合理然后再征求大家的意见慢慢商量出一种大家都能够接受的这个就是九二应该做的事情九三一开始就告诉你令令就是很遗憾
一臉苦笑無可奈何的樣子前面那兩個字是什麼是平峻平就是皺眉頭的意思皺了個眉頭低聲下氣的這在告訴我們什麼告訴你你太剛強了會很難看
因此酒商的小相他就说了平静之令只穷也你英雄是英雄你干强是干强可是你没有那个权势嘛上面有鹰鸦的又没有人支援你你在这里再有英雄气概最后也是自穷而已你没有办法
恃不够强,恃不够坚,就是因为你过刚。我刚,我就表现出来,所有人对你都提方,都反感,你反而得不到效果。
馴卦告訴我們一個新政策的推行或是舊風俗的改變都是由下向上慢慢成熟後才由上級部門加以整理實踐然後上行下放這樣就能很快地變節社會這才是老百姓所期待的上順下下順上以順為道才會無往無利那麼馴卦中的六四謠又告訴了我們什麼呢
六四告诉我们毁亡《易经》里面房子讲毁亡的就是本来是有毁的现在没有了为什么没有毁你看六四下面就是酒伤这个叫做什么叫做柔乘刚阴乘阳它一个柔上下都是刚两面不是人
怎么能无悔就是告诉你你对上对下都要发挥你的柔顺之道你要跟他们相处得好你就没有悔了如果你能够做到跟上下都处得好你就可以填货商品就好像你去狩猎的时候可以达到很多的祭品
为什么这里会讲田货商品因为国家的大事只有两个吧一个是济世一个是军事很显然这个殉卦它跟军事无关虽然说初六也有告诉你要立五人之争但是绝对不是你要采取军事行动那变革命走革卦就好了嘛因此我们可以想象到
殉卦跟祭祀是有关的跟军事是无关的因此你去打猎你就得到很多祭品干嘛用祭天地用来跟宾客享用还有自己你都可以啊因此小象就告诉我们田后三品有功也
你既然有这么大的收获一定是马到成功了你就顺着这样去走不用在那里担心有什么后遗症不会六四以柔乘刚本来是有悔的现在因为你获得很多这种劣贫你可以面面周到
上面跟酒伍有交代下面跟酒商打好交道那你還有什麼後悔呢所以就叫悔亡
《訊話》中的六四謠告訴我們在生活中要恪守順從之道始終如一地貫徹執行制定的政策才能獲得事業上的成功那麼在推行一項新政策或新措施之前身為領導人需要怎樣做才能順乎民意無往無力《訊話》中的九五謠又給了我們怎樣的啟示呢
九五一開始就告訴你徵集不但徵集而且毀王再加武不利就說你怎麼做都對怎麼有那麼好事情呢非常簡單你看整個掛就是靠九五而已九五並不是說我還怎麼改就怎麼改不是是先靜下來聽聽下掛的暈染看看他們的整個過程
人眼旁觀他就非常清楚將來到了我這裡我要怎麼裁決我要怎麼合理調整才能夠合乎民心才能夠順應民情才能夠滿足各方面的需求那他一下子就震急了吧就沒有後悔的餘地了嘛
沒有什麼會不利的地方可是西阿曼還有四個字叫做無處有中就是說就算你這個樣子你一旦發號設定下去還是有些人不滿意還是有些人有意見為什麼因為大家有那麼多不同的意見你不能每個人都面面顧到每個人意見你都包容在內很難
你总会语弱一些嘛总会让人家感觉到说你骗他们几个我的意见你都没采拿我就不高兴我就跟你抗拒我就跟你发牢骚我有意见那怎么办你不要急只要做到先跟三日后跟三日最后成果就很好因为95是整个挂的挂组95单位
有行的证,又没有私心,又管财各方面的意见,又按照自然的规律做出来决定,刚开始就算你有意见,最后还是会如他所愿。
跟跟变跟的跟是同音就是我下命令要变跟前面的那三天我会充分的去沟通后面命令生效的那三天我还会给大家一个缓冲的余地你在这段时间你违反新的规定无所谓我又不取罚我是警告而已这样当然无出有踪啊这个告诉我们你不管做什么事情
一定要言中有宽宽中有言表示你领导人刚中有柔柔中带刚这样子力道是最顺的最合乎迅道的要求小先讲得很清楚嘛久武之计谓正宗也凭这个地位就够了嘛但是
95一开始没有任何条件就说征集就是说你有这个过程你掌握到了凭你的权势凭你的地位你命出必行那还什么好顾虑的征集因为在整个挂它有绝对的影响力因此没有必要有太多的顾虑该做的就要做
殉卦告訴我們在出台一個新政策或新措施之前一定要事先小預大家爭取各方面意見達成協議之後才能正式頒布並且通過先耕三日後耕三日來讓大家接受這樣才能收到良好的效果從而使得上下皆順那麼殉卦中的上九窯又給了我們一個怎樣的警示呢
上九是殉在船下大家看到九二也是殉在船下可是这两个显然不同因为九二后面有九三所以虽然是下船但是只在上船之下还是可以睡的现在你上九下面没了下面空了
所以你是真正在船下而不在下船你根本連臥倒的位置都沒有好比什麼好比上起之斧做一個領導人最要緊的就是你要有決斷力決斷力用斧頭來比喻嘛來把斧頭砍就砍啦該斷就斷啦單斷則斷不然的話就會亂啦那現在
連這種要拿來決斷的工具都丟掉了就表示他已經沒有能力可以判斷事情真凶真凶就是說就算你行得正最後還是凶的為什麼因為你悲順的過了頭了大家可以看得到殉掛的最後一搖告訴我們千萬不要悲順過頭
你悲顺过头就算你是很正你后果也是不好的因为很多人会断歪脑筋你既然那么悲顺我何必顺你呢我就骗不着你这样看你怎么样那就增加很多无谓的麻烦这是你自己态度不正确
小象说驯在船下上穹也你看上面就没有了你没有睡觉的地方失去了你安身立命的场所商气知福政府凶也你连决断的工具都没有了你连判断的能力也没有了你就算很正结果是凶的
这句话是很惋惜的意思说哎难得你那么正啊但是有什么用呢这个就告诉我们一个人过度的悲顺就算你很正人家也是欺负你那我们要怎么办我们不能太顺我们要刚可是一刚又得罪人那不是两难吗
所以我们在训卦之后我们就把它颠倒过来就变成对卦对卦的意思就是说你有原则你要坚持但是你外面还是要和颜悦色还是要轻松一点要让人家不会一下子就被你吓到了你才有办法坚持你的原则
所以我们下一次就要讲到第五十八卦对卦何悦相处谢谢大家