魏祭卦是《易经》六十四卦中的最后一卦它和祭祭卦代表着正极而衰的过程祭祭卦象征成功而魏祭卦则寓意衰败然而《易经》也告诉我们任何事物的发展规律都是循环往复的正如圣极必衰匹极太来
那麼六十四卦又為何會把象徵衰敗的位級卦排在最後一位這種卦趣的排列擁有著怎樣的特殊含義呢台灣師範大學曾世強教授將引領我們一起感悟《易經》的智慧敬請關注審慎進取乾卦跟坤卦
其实相对的是很单纯的因为它们之间只有一种关系就叫错卦但是既既跟未既这两个卦它就相当地复杂你看它们又是错卦又是中卦还是交卦在六十四卦里面这两个卦的关系是格外地密切我们根据易经给我们的原则就是简单地你要复杂化
而复杂的你要反过来要简单化那怎么简单呢你看哦寄寄挂跟未寄挂都是扛挂跟离挂只是位置交换一下它就变成不同的情况我们先看寄寄寄就是上挂是扛挂下挂是离挂
因为你已经成功在望了眼睛所看的都是光明可是当你走出一步的时候你就进入了坎险我们拿最简单的例子好了一个人没有成名的时候他好像很谨慎生怕说错话得罪人做错事增加自己的阻挡前程的阻挡
但是一旦有名以后,他讲话就很随便,他就好像什么都懂,然后得罪了一大片的人,这种人太多了。所以我们常常讲,哎呀,这是圣民之累呀,其实这都是自己找理由的,圣民有什么累呀,你自己找麻烦嘛,才会累呀。
因為你要看清楚GG它是內離外砍你內心覺得說哎呀太好了太好了功成名就了但是你就沒有看到外面是一片的砍血因為很多人要抓你的缺失很多人想把你推翻掉很多人他想取代你這是必然的
反过来说慰藉呢内险而外离内险是什么意思就是你还在挣扎嘛你就知道你在险境嘛你自己都不能脱离险境外面一片光明你也没有用嘛有什么用呢再说清楚一点你人在险中就表示你除了救自己之外你根本没有能力去救人嘛
自己都救不了你還能救誰因此他反而會格外地謹慎所以未計掛不是不計你把它當作不計就糟糕了它沒有不計它只是還沒有成功而已
相反的它是充滿了希望因此我們才會講與其早成功不如晚成功說難聽一點你晚成功你想亂講話也沒有什麼機會因為你已經體力很衰弱了你已經來日無多了那你去跟人家爭名鬥勝幹什麼就怕那個年紀輕輕的他就有名了
然后到处去找人家说来来来我们来角力角力我们来试试看
沒有老是你贏的不忌是不可能的怎麼可能不忌呢但是未忌是經常存在的所以序卦傳他說物不可窮為什麼他講這句話呢因為忌忌就是到最後是窮的窮途末路已經走不下去江郎柴靖什麼招數都死了還是沒有用的時候
那就受制于未继就是未继老实讲你有多少花宝你总有一天用尽你有多少钱财总有一天花光你盖什么样的豪宅最后是不见了未继挂它会变成已经六十四挂的最后一挂
他就是告訴我們一切都是循環往復循環往復才能夠生生不息只有周而復始沒完沒了人類才有未來如果到你最偉大的一切都終止了那也不算什麼那也不偉大
易經提醒我們任何事物都是周而復始循環往復的所以未計並非不計只是還沒有成功而已不僅如此未計掛還充滿著無限的希望那麼既然未計掛潛藏著無限的發展生機為什麼還會陷入無憂慮的困境呢
伪计挂是否真的能引领我们走向成功呢挂词是这么说的大家还记得计计挂在我们想象当中那是很好的啊完成任务那什么都成功啊工作已经成果都出来了
但是他哼小小哼未記掛他會告訴你那不是矛盾嗎沒有什麼矛盾記記掛的哼是告訴你成功之後你只有小哼而這個未記掛的哼是告訴你現在你不要去做這個夢
当你过了未济这个关卡你就进入了济济那时候自然就亨了所以这个亨在这里要解释说他潜藏着无限发展的生机讲得对事情没有完成我来加入我才有贡献事情完成了我来干嘛人家不理你了你要抢功劳的还有你的份吗没有了
所以这两个亨它一前一后我们真的要好好去想一想小福七计这个七计就是将要成功的时候小福里好不容易挣扎的费尽全力然后好不容易眼看着要到达岸边了快要接近成功了这个时候怎么样如其为
尾巴撕了尾巴怎麼會撕呢尾巴撕就告訴你頭也掉進去了說無憂利嘛義無所成本這個時候我們就應該知道我們是小狐狸我們就這麼多力氣我要渡河我要做件事情
首先要自我量力去太宽了没有办法再锻炼锻炼再等时机长大一点再说那如果我实在已经度了那我就要尽全力可是尽全力啊我就要比别人更加的几次
眼看着快要到了不能高兴哦一高兴就整个人沉下去了我比人家更谨慎更小心更忍耐不能够让尾巴湿的我要保护自己想尽办法然后我就有所利就不可能无忧利所以无忧利也不是说绝对无忧利那不可能
那不然的話慰濟就是毫無希望嘛那不對的慰濟掛雖然充滿希望但是當我們能力不足時難免還會遭遇失敗陷入無憂慮的困境那麼我們究竟應該怎樣做才能打破慰濟掛無憂慮的限制回復到濟濟掛的成功狀態呢斷詞說慰濟很柔的中原
小福七祭为处中原你如其为你就无忧力为什么无忧力呢因为不虚中原不虚中原不是说算了算了我反正有不到我就放弃了不是啊是要你继续努力坚持到底你才可以打破这个无忧力的限制
你还是要完成的可见一经每个卦都是给我们无比的鼓励叫你绝对不要怀忧丧志绝对不要放弃任何再微小的机会那他怎么做得到呢因为随不单位刚柔应也虽然这六个瑶没有个瑶单位的可是他安慰你他告诉你
你不用伤心你不用着急你还有一个可以利用的就是什么刚柔应也初六应九四九二应六五六三应三九那你为什么不把这个优势发展出来
你要坚持不虚中不虚中就说我不说算了已经没希望了不要永远不要放弃永远不要认为自己是没希望了虽然还没有成功虽然距离成功的目标还相当的遥远相当的渺茫但是你一定要充满了希望
千万不要认为说危机就是没希望那你自己放弃那就叫自暴自弃你要认为说现在虽然还是危机但是只要我持续我想办法去找出我当前的缺失我及时给它调整我还是很快会回到寂静
那時候形勢大好你反而要更加小心因為你到了基地一不小心又掉到位置這太多人了辛苦了好久好久好不容易成功了不知道幾個月又敗下來太多了
那个鹅在水上游游游想到岸上去就找那个有石头一脚上去又掉下来一脚上去又掉下来鸡鸡喂鸡鸡鸡喂鸡火鸡鸡那就上去了但人生也是一样所以大象庄他写得很明白火在水上喂鸡因为你位置不对火是向上的水是向下的
那两个根本没有交集人家寄寄挂的时候水在火上它可以烧成开水现在呢你水在下面火在上面互相不接触你不能完成任何蓬条的作用
季季卦和未季卦是六十四卦当中关于盛衰循环的两个卦象季季未季随时都有可能会发生转换但是由衰入盛难而由盛转衰却是顷刻之间就有可能发生的事那么我们究竟怎样才能做到既能创造和坚守胜利果实又能避免走向衰败呢
君子以圣辨物极方意思就是说你要好好去看一看我跟谁是同道的因为物要以类聚人要以群分我们要交朋友要先看看他同不同道是不是不同道我就要打击他就要跟他划分界线
就说我跟你永不来往也不是因为同道不同道它也是活动的它也是活动的我们要很慎重地去辨明这个物同不同类这个人跟我同不同道而且我们要把它安排在合理的这叫做方方就是处所
这一类我现在当时不用我把它摆远一点这一类我要用我弄近一点这个人跟我同道我想办法跟他多来往那个人不同道我近而远之可以吧见面子打个招呼很好我就走了我不跟你再说话可以吧当然可以其实这句话真正的用意是什么就是说我要改变
還不能夠成功的那些缺點我要調整事情之所以做不好做不成的問題在哪裡我要想辦法去化解這才叫未計所以我們再說一遍未計是未定的意思它是沒有完成不是不能完成所以我們永遠不能停止
但是有一個條件就是這是你應該做的如果你不應該做的趁早停止你何必找自己麻煩它的目的是促使我們持續不斷地朝向據定的目標然後自我成長克服萬難突破困難但是最後還是要告訴我們
我们只能尽人事要听天命所以他再三告诉你无忧力无忧力就说有没有力你不用管那是老天的事就是你要告诉自己就算没有结果我该做的我经过这个过程我会得到很多那就好了嘛
危機掛雖然是六十四掛當中的最後一掛但並不是事物的終止它象徵著萬物的循環發展和生生不息但是事物發展到不同時期不同階段都會遭遇不同的狀況那麼在不斷變化的環境中我們又該怎樣調整才能化解問題獲得成功呢我們常常講階段性的調整
人生為什麼是階段性的調整你看孔子他告訴我們十五歲才能夠自語學你看看《易經》六十四卦裡面第十五卦是什麼就是牽掛一個人不謙虛你學什麼東西你什麼好學的所以現在我們小孩子開始叫他學學著他就喜歡表現他就覺得你看我懂這麼多
然后他就想考到老师然后就看不起老师这就是签没有学好你把签挂弄好了你才真正在学那你说小孩他怎么懂得签呢那你就要教他那老师不教家长教嘛家长告诉他没有一个人是全懂的老师也不例外
所以你又不懂了你問老師但是老師回答不回答那是老師的事情也許他要回去準備一下查一查資料再說你要了解他有他的困難他就慢慢懂了然後他自己就會知道說我不懂我要怎麼問我不能說打破砂鍋問到底一定要把它烤到那以後人家看你很好他就跑掉了我自己吃虧了
三十而立三十卦是什么就是十一卦意思就是说你最起码要把自然的现象你大致上有所了解你看到了光明面你觉得我这样走下去是没有错的因为我的目标是光明正大已经出现了那我当然可以立定我
为人处事的原则目标当然可以立不然你怎么立呢你立在不对的地方不是很惨吗事实而不后
第四十卦很巧不晓得是谁巧我不知道谢卦就是解惑了惑都解了所以叫不惑五十而知天命五十卦是顶卦就是说你到了五十岁你一定会敬天你知道我有什么一点点的成就都是老天给的没有老天给我
那我很可能就是无忧力我今天有一点点我更要虔诚地来谢天你才会不惑要不然不惑才怪因为人要惑太容易了尤其现在各种资讯都有各种话都有人讲什么事情都有人敢做那你不惑你会去怀疑我这样对吗就是心中没有天
这无法无天这就是无法无天六识耳耳顺难第六识卦是结卦就是你知道节制自己你知道说你的耳朵已经严重地退化了要么听不见要么听不清楚要么听错了要么你先入为主人家讲什么你都是想象你听到就是这个
那是非常严重的事情那孔子为什么说其实而从心所欲不欲居就是说你把《易经》六十四卦读完了你还做不到这些那还要靠你自己去不停地玩赏不停地领悟你把所有卦串来串去你才知道哦原来
是这样那时候你才有本事从心所欲但是不会违反自然的规律所以我们在解卦经常是不按照字面来解释也不按照卦词来解释这样我们才了解
為什麼孔子最後是講不占而已他告訴你占卜只能做參考啊你要把這個忌忌畏忌啊看清楚啊因為他們就是一個咬一進忌忌就變畏忌畏忌再一進又變成忌忌就那個一步子差所以我們可以很輕鬆地講
他就告诉我们人生就是水生火热水生火热你一看水生你忘记火热也许你会觉得这时候有火来烤都好可是当你想尽办法脱离水生以后你又投入火热你又很后悔早知道在水里面还凉快一点然后又是水生火热水生火热至死方休没完没了
他说人生不是很痛苦吗你就看你怎么想你想他很愉快他就很愉快有这么多事情可以做有这么多其实任何一个艰难险阻都是我们学习的对象
所以祭祭的时候你千万记住不要大意不要得意忘形当我们慰祭的时候大家不要放弃你还要继续努力就这样而已这就是祭祭慰祭给我们最大的启示四个字而已永怀希望所以我们下一次就要从六爻的变化来看出为什么慰祭卦它是永怀希望谢谢大家