一经崇尚自然,孔子也主张素而不作,指出任何事情如果违背自然规律,便会自作自受。但是在人类的发展历程中,在不断取得重大进步的同时,也在不断地违背着自然规律,并且开始逐渐显现出不良后果。
那么现代人究竟应该怎样做才能在不断发展的同时也能成功避免和去除后遗症改变现状从而走上一条合理发展的正道来台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧敬请关注崇尚自然
中文最喜歡看相也最會看相天有天相叫做天文人有人相叫做人相學地有地理地理也是地的相不要以為說地理是另外一門全都是相三個字講完了叫做天垂相
契詞上寫得最清楚天垂向獻吉凶有沒有看到天只是一種現象而已天是不說話的他會用各種的現象來告訴人這是怎麼回事至於怎麼樣你們自己看得到你不要依賴我你不要仰仰地問我天垂向
献吉凶那为什么会献出吉凶呢可见是因为圣人相子因为圣人他看得懂一般人是看不懂的然后他把它画下来用相来告诉其他的人说天随相他在警告我们什么是基的什么是凶的
他已经告诉我们天垂象只有极少数极少人看得懂那个人就叫圣人这样我们才读得懂《论语纪事篇》所讲的那句话君子有三位为天命这个我还可以接受为大人我想想也不得不这样子
只有为圣人之言那我是不太服气为什么呢你圣人你了不起吗我尊敬你为什么我要为你的言呢其实后来我们才知道因为天垂向只有圣人才看得到你不听到的
你不听它的结果怎么样两个字不太好听叫做活该那活该你自作自受宇宙万物利用各种自然现象告诫人们何为己凶但是这些自然现象只有圣人能够看懂于是便有了福奇话八卦周文王编写《易经》来指导人们辨别己凶
然而随着时间的推移自然环境和社会形态早已经与远古社会大相径平那么现代人又该遵循怎样的生活法则而孔子又给我们带来了哪些启示呢学儿篇有人说那不是学儿篇应该学儿两个字没有意思是学天篇因为以前那个儿子跟天
其实写起来很强捷径就好像现在很多人看到祭祀他看错了他就念即变那即变即变下去以后大家也不知道他是错的那开始讲即变那不是糟糕了吗很多字是被误传这样一直下来的
這樣我們才知道為什麼孔子他一再說他恕而不作你看大家爭論來爭論去他是不知道為什麼他恕而不作的意思就是說天垂向我就老老實實的根據天垂向來把它引申然後把它推廣我沒有任何創作現在人說不行孔子一定有創作
孔子有創作老早被人家打倒了你看長江後浪推前浪那前浪呢前浪都實在沙灘上你看西方就好了你做多大的學問後邊的人起來全把你推翻掉就是沒有創作老實講聖人都只是看那個像
只是说明那个像而已我现在人动不动就是这是我的创意这是我的创作那为什么不看看熟而不作是什么意思孔子说我会生而知之者我不是天生就有学问的人靠谷民以求之者人我是为圣人之言
因为什么因为人可以弘道不是道来弘人一切都是自作自受的孔子是懂得这个道理他心里想我创造我创意我迟早被人家抓住把柄迟早不晓得要到哪里去我们一定要按照原来的构想要按照原来的用意
追随孔子数而不做的精神你才有办法回复易经原来的面貌这样才叫做忠义作学问他所衍生的对现代人最重要的一句话生活的方式是可以改变的但是生活的法则是绝对不可以改变
你看它这个自然现象的改变它背后有一个不变的道理那个不变的道理就是我们生活的法则我们只能够内方外缘内方就是不变的经生活法则就是内方方方正正不能改就不能改丝毫不能滥布的怎么可以滥布
但是外面的方式我们随时可以调整随时可以做不同的表现中文只能圆通圆通就是我的原则是坚持的只是你看不到而已我外面看起来是圆的我里面一定是方的所以你说中文很执着他不执着你说他不执着他很执着那西方人就是讨厌我们这种因为他搞不懂
他没有那个天垂香圣人折之来引导他们西方人只相信看得见的部分我们知道有看得见的部分就一定有看不见的部分我们会同时把看不见的部分跟看得见的部分把它合起来看所以我们为什么都要两挂两挂地看而不是一挂一挂地研究
不管哪一个卦它都有六个窑
瑤相的通力我相信大家已經很熟悉了粗瑤跟上瑤它是相對的粗瀾之上益之一加六等於七二多益五多公二跟五它是一對的二加五還是七三多雄四多鉅三加四有十七各位有沒有發現
一二三四五六里面含的都是起我们古人就知道七天洗一次澡叫做七日一暮他没有规定六天也没有规定八天那时候东西方根本没有什么交流但西方人告诉你sevendaysaweek七天一周那么刚好都叫七各位想想看
如果我们现在计算日子的方式东方有东方的算法西方有向法那不完蛋了吗那人类怎么共处可见宇宙是归于一它一定有一个一在哪里你怎么把一找出来一直到现在我们都很清楚只有易经把一讲出来叫做太极其他西方的作学问人
都还没有讲到这个东西我们讲这个是告诉我们不要小看数不要认为数就是迷信那也不对你看啊钱挂它六摇都是阳的当一摇变的时候它就变垢挂当两摇变的时候它就变钝挂当三摇变的时候你看三哦只变三次就变皮挂了
宇宙的元氣是越來越帥你從這可以看得出來人也是一樣你看人剛剛是小孩子希望他長啊長啊就是羊啊很快到中年快速的羊衰鷹長誰都避免不了你看老先生你要叫他站得很挺難
因為它陰氣已經慢慢地重起來了那你如果說好那我就聽它自然嘛匹掛然後來四腰變光掛五腰變薄掛等到六腰變整個的羊腰都沒有了通通變純陰的昆掛我們舉個例子一家公司非常好
那就是钱挂钱挂就非常好从底下到上面每个人都很积极独自强不息但这样的公司会倒闭吗经常倒闭因为大家千方百计的想要进到这么好的公司来那正人君子他不能进来就不能进来他会知道机会没有了我就罢手小人是不择手段的
他想尽办法也要进到这么好的公司来那进来当然从基层做起所以你看初遥犹阳变阴的时候就已经是够挂了够挂就告诉你公司里面已经有些你不想见到的人都进来了可是你没有办法防止他这些人连知道了他升上来他用了一批跟他是同道的
又牵了一批小人进来初摇跟二摇都有扬转音的时候前挂就变成瞪挂瞪挂就提醒你如果你警觉性够高的时候你这个时候赶快去别的地方找工作因为这家公司快垮了这叫做先见之民叫做见微知著如果这个时候你还没有警觉不会啊很好啊然后啪一下到了皮挂的时候
沒有人要你你出去找工作人說這家公司以前是很好啊現在快垮了不要你你看皮掛下一掛就是光掛什麼叫光掛就是高階層在那裡看來看去無人為力那再下去是薄掛薄掛更慘那馬上就困掛像這些都是樹的表現
所以我们一直说你只能够顺其自然你不能听其自然这个顺其自然是对的你就按照自然律去走但是不可以听其自然听其自然很快就没有了什么都没有了纯阳会变成阴那就是所有资源都被你化光了体力耗尽精神也萎靡那怎么办
当牵挂的
初窯变二窯变三窯变的时候各位就知道下卦那个前已经都不见了上前的阳气还在下前阳气已经就是下半身通通瘫痪了所以匹卦跟太卦他们两个的互动关系一般人他都是听天由命的
那脾氣胎來嘛皮皮皮皮皮久了就會來胎的嘛哼沒有錯但是有一個很大的問題就是你命沒有那麼長啊你等不及啊等你死了那個胎還沒出現啊它稍微出現等你死了以後才出現因為皮掛你一變就可以變成官掛官掛再變變薄掛然後這樣順著勢變下去
最后是坤挂了那就救不了了所以我们就想各个办法把皮挂先变成翼挂翼挂再变成笋挂笋挂就变成太挂你看一二三皮就变太了这个叫做什么叫做用人力来加速皮积太来还是顺其自然但是绝不听其自然
下掛的中叫做二上掛的中叫做五但是全掛六窯合在一起的時候三跟四又是中所以大家可以看出來二三四五這四個窯基本上都叫中各位就可以知道除了初窯跟上窯那是聽天由命以外其他四個階段都要人用很理智的來指導自己的感情一步一趨
安部當居穩雜穩達不能出差錯這是疫情的要求但是這個是非常困難的因為我們從我們所講的話裡面可以聽得出來顛三倒四不三不四老三老四我們就沒有講到正的叫做三反四負因為三反四負實在不容易懂
你看什么叫三反四复我们举个例子就好了一个礼拜有七天就附和什么附卦里面的叫做七日来复你说怎么那么巧那我也不知道反正就是这么巧那再叫神呢不然怎么叫神神就是怎么那么巧那就叫神了《易经》的附卦《断词》写得很清楚七日来复天行也
他說七路來赴其實是老天給我們的數字不是人創造的又是跟孔子一樣數而不做我只是把老天告訴我們的轉數而已我自己創作什麼沒有什麼好創作的因為你不能去違背天象好我們七路來赴現在叫做一週我請問你禮拜一工作下來好不好很顯然不好
尤其现在周休两天那礼拜一就是半放假因为刚刚去玩玩得很累打了两天牌无亲打彩这是必然的到了礼拜五呢你又觉得哎呀又要放假了有事情反正做不完啊与其投个尾巴不如下个礼拜再说吧你看啊气头气尾只剩下礼拜二礼拜三礼拜四
只剩下三天那你是禮拜二開始做呢還是禮拜三才開始做你等到禮拜三開始做禮拜四發現錯了完了無可補救所以你必須要禮拜二就開始做然後禮拜三就要開始反覆檢討萬一錯了禮拜四還可以掉頭來還可以有一個補救這個並不可以說
三反四复就是这个意思绝不可以这样讲因为它后面还有太多的东西我们今天只是说我们已经读了这么多了我们应该知道那个术是有很深的学问这样各位才知道为什么中国人常常讲我心中有术我心中有术我眼睛在观像但是我心中有术
一切有定数是事实只是我们没有听懂你看宇宙间没有定数那这个自然怎么演变那人会恐慌的啦我们今天能够过的日子很踏实就是因为一切有定数你知道伯级必负你知道匹鸡太来你知道一切都是循环往复
你对未来你才不会非常的恐惧因为你心中有数如果一切乱了求新求变连老天爷也在求新求变最可怜就是人眼观天象心中有数正确发挥人类的主观作用能让我们在出现问题时做到及时补救并且加快体积退来的速度
那么饱含古老智慧的《易经》还给我们的日常生活带来哪些启示呢读《易经》的人你会慢慢去体会到一句话讲到差不多就不能再讲了你再讲得清楚下去你就错了任何事情讲到七八分你要留些弹性因为它随时在变你才有那个变变的
空间今天喜欢用空间我们就用空间嘛你讲满了以后他一点弹性都没有而外面继续在变他管你讲得那么满你就错了每一句话都有相当的道理当你过分强调说一定是这样没有错的时候就已经错了这才是易经为什么要三反四复的基本要求
我们现在并没有把三反式附设真正的功能说清楚没有因为我们已经学到这里还没有资格去了解那么深的东西我们只是告诉各位不是说我听完这些我就已经都通了没那么简单数它的变化也是无穷的就好像像的变化是无穷的而道理也是随时在变动的
所以我们中国人很少讲一定是这样易经只有四个字叫做大至如此你看六十二卦看起来都相像大至如此差不多所以差不多是最高的智慧可惜现在人一听到差不多就皱眉头现在人很奇怪当你
无意中讲到差不多的时候你就讲得很顺当然应该差不多但是一讲到差不多之后差不多怎么可以讲那怎么差不多现在已经开始人格分裂了这也是我们这次为什么要花这么多时间来讲易经的原因请各位多多指教谢谢
2012年旅游卫视探寻栏目播出台湾师范大学曾士强教授主讲的《易经的智慧》系列讲座智慧长者诙谐幽默的讲解吸引了全国数亿关注更引发独一浪潮为便于广大观众学习《易经》我们特将曾士强教授近六年来《易经》系列讲座内容进行整合敬请关注