通过学习意挂,我们可以知道,当处理好了损益的关系之后,就需要开始提升自己,求得增益。然而处于不同位置的人,所面对的人生环境也会各不相同。那么根据意挂的六个窑所代表的不同情境,我们又该如何进行自我定位和自我提升,从而顺利地获得增益呢?
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注《唯学日益》我们常常讲唯学日益唯道日顺如果你做学问做到能够见上就去模仿
见过你就赶快改那就表示你学得很正确你所学的对你的修养对你的品性的确有帮助如果你所学的只是使你常常动歪脑筋常常替人家出坏点子那你所学就错了方向就偏了
那就不能收到唯学日益的效果我们要了解这个东西最好是把意卦的六个谣来分析一下我们可以看到初九利用为大作这是非常奇怪的事情因为初九它是潜龙毋用
因为你地位很低你又没有实权你怎么可能利用位大作呢所以我们就看到下面那两个字叫做缘极缘极在这里是提醒我们你要去做非常的事情你要建立不是一般的功劳你才会无究那这样一来我们就更想不通了
因为初九在下你要守住那个潜龙物用的规则他不能忙然去做大事那怎么在这里华尔教你要利用为大作要大概一长我们最好看看他跟六四的关系初九六四他是相应的
六四他是充分的来支持初九所以你就应该抓住机会好好表现一下做做大的事情建立非常的功劳大家想到这个马上想到一句话哎呀难怪大家都讲朝中无人莫做官朝中有人好做事那我现在问各位
朝中有人是不是好做事呢这个答案你要非常小心如果你认为对呀你看我的舅舅当部长那我由他支持我怕什么我就来呀就冲啊抓到机会就干了那种事情是太危险了
你看我们常常看到一些事情就是因为什么因为假借上面的势力那才是为所欲为最后是坏事的我们要很清楚朝中有人好做事他是有一个先决条件就是你只能为公你绝不能为师
小相说缘及无咎下不后事也下不后事也就是说你原来的本分是不应该做重大的事情的这是一种特殊状况所以你要把握缘及无咎这四个字我们都知道初九他是最先的受益者
他受什么意义就是受六四从支持他就是他受意义但是他的责任就是要最先去施亦于人你不能说人家照顾你然后你偷谋失利你只管自己好处不管别人那很快就出事了
当我们获得了上级的支持,一定要秉持施以于人的原则,为公众做一番大事业,千万不能谋求私利,否则很快就会招致恶果。并且在做事情的时候,我们还需要维持好上级对自己的信任度。那么根据一卦六二谣的道理,我们要怎样做,才能始终得到上级的信任呢?
六二谣辞霍毅之持捧之规霍克伟霍毅之持捧之规就是说有人送他很宝贵的东西霍克伟你也不必推辞你也不能推辞这么奇怪六二谣是尘位
成为就有人送你这么珍贵的东西而你又很大方的把它收起来那会不会引起大家的怀疑当然了人家怀疑还是一回事你自己呢更可怕你会觉得好像天命在我啊你看我职位不高就已经得到大家的拥戴啊
那还得了所以你常常就有非分之想一个人年轻得意是好还是坏看你自己怎么拿捏嘛年轻得意你要记住这是我的福分我要很珍惜我必须要对我的领导忠心耿耿
永远守正你才会吉祥所以下面就有一个附带的条件叫做王用祥以帝这个帝就是天帝王用祥以帝就是说你去看看那些当道天子的人他都要去祭拜天帝何况我呢
我是个小小的官那我怎么会得到这么多的拥戴商业一定怀疑我你是不是心诚不轨你是不是树立帮派你是不是化地为王那我就糟糕了你看易经替我们考虑到这么仔细同样有人送你珍贵的东西
你第一个要考虑我的身份我的地位我的立场你要让上面知道你是对他忠心耿耿就不会有问题否则的话那他是对你不利的大家可以看到以前小太监他出去办事那人家送他东西
他回来怎么处理很简单太监也有主管他就把人家送他的东西就给他的主管看说这是人家送我的实际上是送给你的如果太监的主管一看他就收走了你就知道他根本不给你你拿了他是找你麻烦他如果说那你就收下吧你就放心的收
就多这么一层手续而已你越让他知道他多半越会跟你分享你越满了他他就一百个分号因为你没有永征级没有永征级他就怀疑你是不是假借我的名义在外面做些什么好像人家勒索像那样东西那你损害我的名义像这些都是现任年轻人比较没有想到的
如果你是拿公家的资源然后去讨好人家去造成你自己的势力那个麻烦大了
那就不但不能获客为而且上位后怀疑你你的动机在做什么那后果是堪忧的小项说获益至至外来也这获就是有人获益至就是有人来助益于你这谁呀九五
六二就要看九五对你信任不信任否则的话你是自找麻烦当我们受人拥戴获得福分的时候一定要想到对领导的忠心千万不能为了谋取私利而是自己陷入被上级怀疑的境地然而在某些时候有的人也会冒着被上级怀疑的危险动用公家的资源去解决问题
结果不但没有受到责罚反而读到了上帝的器重这又是为什么呢接下来我们看六三谣六三显然他是不当位的他没有得到上九的义那照理说六三跟上九是一阴一阳应该是相应的但是因为上九也不当位
六三也不贪威所以他们两个还是有矛盾的因此那个谣词会写得很清楚义子用凶是无咎其实六三的义用现在的话来讲叫做自肥因为他官大他就立了一些法令好来图利自己好像这种事情蛮多的
那如果是平常你敢这样做那还得了那上面马上就怀疑你
怀疑你什么怀疑你是不是趁机要造反呢六三他的行为不能太刚猛否则会引起更大的怀疑所以要有福而且要失踪行事要失踪你看在非常的时机做非常的事情你要记住你是很诚信诚信就是说我是卫工我不是卫士
你要忠心你的形式还要失踪换句话说呢你要让人感觉到你还是接受上面的节制这非常重要我现在这样做是不得已但是你上面如果叫我停我马上会停我始终听你的那就好了嘛告公用归
告公就是你要去报告三公让他们知道你要做什么用归呢以前的人用归是代表他的诚信所以归就是诚信的表征你去向他报告就表示你很坦然嘛你是为工作是你怕人家知道干嘛
所以告公用规就是让上面对你信任上面对你信任对你自己是有益的小象说的很清楚一用凶室固有之言就是说凶室解除了以后你就要回归正常比如说你手下有一些资源
平常你敢不敢动用你不能动用可是非常实际你要动用啊你不动用就是不用心啊可是你动用完了回归正常的时候你又要把那些资源又要回复原来的状况你不可以顺便就挪用了那不可以固有之也就是表示我一点没有恶心一点没有那种对上面不忠诚的那种心态
当处于非常时期的时候,我们可以动用一些平常轻易不敢动用的资源,来及时解决问题。然而,当问题解决之后,动用的资源还需要如数归还,绝不能私吞或挪用。这是作为下属所应坚守的原则。那么作为中高层的干部,又需要坚持哪些原则,才不至于使自己陷入危机呢?
六是他在下正的上面他是训卦的开始他高而不亢地位低而不卑就是不上不下嘛所以他要以柔顺的态度去秉承九五他要用谦虚的心态去照顾初九才会顺的才是上训的作风啊
你看他都做得很好所以叫做忠行忠行就是你的行为很合理你按照忠道而行告公从的意思就是说如果是平常你一定要报告三公让他们同意以后你才可以做利用为一千国但是在非常的时期
就算叫你主持迁都的大事你都可以做但是你还是要考虑有没有得到初九的帮忙不要说凭你一己之力就可以把大事满在身上那个是很危险的所以六世他所做的事情四个字都做得非常好叫做承上启下
小象说告公从以义治也这个告公从怎么会义治呢其实告公从后面省略了一句话叫做利用为义千国最后是以义治也以义治也的意思是你能够
把你的志向整个顺利的把它发展出来为什么因为大家都会保护你都会相信你我平常有平常的做法我们特殊的时候有特殊的办法我都非常清楚大家一放心你就可以按照你想做的事情那么及时的把它施展出来在一般的情况之下
就算六四已经地位蛮高的已经是大成了他跟九五非常接近可是呢你还是要先报告你才可以动手你要让九五感觉到对你很放心九五对六四最放心的是什么
就是没有95点头六四不会动他就非常放心他最不放心就是六四想做什么他就去做了那有一天他就感觉到那我糟糕了我控制不了了我被架空了那你完全假借我的威势然后做什么就做什么为所欲为那还得了所以六四他跟95贴得太近了
我们常常讲说半君如半父就是这种感觉所以平常一般的事物你不急嘛你有时间嘛你为什么不先报告一下呢报告一下他一定会支持你嘛因为他对你本来就信任嘛你何必因为那么一点点时间你就决定了然后引起他的怀疑那使得他越来跟你距离越远那不是高高吗
很多功臣到最后被杀就是没有告公从所以大家把下面的三个窑跟六四窑做一个比较你就知道其实职位越高又要小心翼翼这就是《易经》为什么三多凶四多巨的原因
三多兄四多具我们可以把它看作是对处于中层阶位的人们的一种警示作为中层领导一定要取得下属对自己的拥戴和上司对自己的信任这样才能够做好事迹四多具之后就是五多功那么作为挂渡的九五谣又反映了作为主要领导应该怎样做才能够取得大的成果呢
九五谣是挂注大家看谣词有福费心有福就是什么就是你跟老百姓讲的话你要有信用这个领导对干部讲的话对部署讲的话对员工讲的话你一定要有信用大家才会信任你才会跟你密切配合那什么叫费心呢
费心就是费而不费你会发现损上益下损上益下大部分都是在精神方面很少在物质方面很少你说政府按个月罚钱给老百姓这个很难这个很难做到非常实际偶尔做一次了不起的
所以损上益下如果把上的物资拿来分那你想想看上面可能只有少数几个人下面人一大堆你怎么去分呢因此大家就知道上面人多半是什么顺应民情看大家的需要然后他就指示弄一些原则性的弄一些正面性的
弄一些今天西方人很喜欢讲的游戏规则让大家照着去做这个就是损伤一下最常见的现象而不是说你们要钱我就给你钱做不到了误问缘集误问缘集就是说他老百姓啊
他看到你这样子真正替他们设想然后呢你又给他们正确的指导你不用问也是大吉大利的也是对你很好对政府很有帮助的有福费我德这个我就是九五至极人民信任政府
又受费而感谢他很自然的就会获得民心那获得民心对政府来讲就是最好的结果当领导的人讲话一定要有信用不要出尔方尔千万不要言而无信绝对不可以存心欺骗部署你真心去照顾他
给他们好的指导他们心里头会衷心的感谢你这是什么这就是九五最好的修德小宪说有福费心勿问之意费我德我们拿政府来讲你政令是出于诚信你的施政是顺服民心
那你自然圆寂嘛,这个根本不用问嘛惠我德就是感谢政府的德政那这民心很稳固政府就很放心大德治也是什么意思就是人民安居乐业的这种志向他还获得满足了为什么
因为他感觉到政府是诚心诚意在照顾老百姓你所有的施政都是顺应民情的而且你很讲信用因此呢从心里头感谢政府的得证而老百姓呢也感觉到自己应该知足了有这样好的政府你就要安分你就要
安居乐业个人把个人事情做好你不要再多说需求因此呢你就觉得生活的很有幸福感一挂的九五谣告诉我们作为领导者要讲求诚信替下属着想并给他们以正确的指导这样才会取得信任赢得拥护否则就会遭遇到上九谣的处境
那么上九窑又是一种怎样的处境呢这种处境又能给人们怎样的警示呢上九窑莫义之或吉之利心勿恒雄他直接表达就是说这窑是雄莫义之就是说老百姓对政府不再信任了我再也不会依你了因为你骗我吧
小孩子對父母沒有信心我給你錢你拿去賭博回頭又向我要我買房子給你你拿去當你拿去抵押然後錢又拿去買股票然後負債累累那我還供應你什麼呢
这个末裔子就是他已经是心寒了他不想再帮你忙了或极致甚至群起而攻击你怎么可以这样对待我们难道我们不明白吗利心勿恒的意思就是说为什么你会搞到这个地步就是因为你本身贪得无厌你居心不善所以一定凶
小象说莫亦之偏词也莫亦之是上面要求以下而底下不应你根本不理你什么叫偏词呢就是你这里求而它里面不应的一些说辞不是说有用的词汇嘛都讲些会话嘛大家这应乎表面没有人真正要帮你忙或济自自外来也
谁来祭你啊四方八面的反抗的声浪都来了我相信各位在电视上也看到很多这样的景象你看很多欧美国家老百姓上街游行对政府有一件就是说获极之开始要对政府提出一些不同的意见之外来也
这个外来呀如果是国内的还好一点有时候是好几个国家的搞到一起跑到你这个国家来那你又能怎么样因此呢我们必须要事先预防换句话说呢你要帮助人家你要考虑那个后果而不是说仅凭我的热心
好了我就来做了我们谈到这里就可以知道说上九的问题在哪里你处在一之极你就不会自损了一个人舍不得自损你反而要损人来利己
换一下说你求义的那种心是不停止的你们对我好还要更好还要更好你们帮我忙还要再帮忙继续帮忙你借我钱这样不够继续借我那最后一定是凶整个卦告诉我们任何事情都要适可而止我们下一次要谈谈怪卦
怪怪的意思就是说绝其当绝该绝的时候你就要绝否则你连这些都守不住你看那个水坝的水满了以后你一定要泄洪你不泄洪可能造成更大的伤害谢谢大家