一个人从一出生就将面临种种难题,军挂的史生之难,困挂的道穷历劫,以及捡挂的七湖难下。面对灾祸,每个人都避之不及,而捡挂却提醒我们,再难走,还是要走。那么既然要走,又应该注意哪些问题呢?
掛册中所说的立西南不立东北究竟有着怎样的深意是不是只要选对了方向走对了路就能令我们摆脱困境呢台湾师范大学曾士强教授将也令我们一起感悟易经的智慧请继续关注越错越勇一般正常的情况
水从哪里来从天上来因为它会下雨下雨后那么山上呢它有树木也有一些小坑坑或者大的池子它就把水吸积在那里如果水吸积到那里它没有流下来那就变成水山茧人不可能不碰到这种状况
什么状况呢就是前面有水叫做扛险后面有山叫做耿山那合起来就是高山二水那你怎么办你就感觉到这个难走这条路可难走了就好像以前我们说俗道难走一样的道理
杂挂状一个字就点出来了坚蓝月你看简这个字它就有点像寒下面那两点水变成竹就是寒竹嘛事实上我们比较容易看到的就是薄角薄角的通俗的话叫什么叫长短角
其实人两只脚经常都是不一样长的只不过有个人他比较差距大一点他走起来一拐一拐的我们看下来这个人难走路走路有困难进无路退也无路然后你又不良于行那糟糕了那人生真是很困苦虚挂状他告诉我们
这个简卦是怎么来的徐卦传说魁者乖也为必有难故受之以简一旦集团内部出现分歧人心乖离就会面临重重危险甚至陷入绝境此时切记简卦卦字的忠告简立西南不立东北那么这里的西南与东北究竟指的是什么呢
是不是选对了方向就能令我们摆脱困境呢捡你从那个挂型来看你看不出说它有什么薄角的样子没有它从第二摇到最上摇通通都是单位的只有初六摇不单位你看它跟鸡鸡挂很像很像
如果把初六窯變成初九窯那就是一個很完整的計劃這個就告訴我們你看它很複雜看它很顯著事實上它是很清楚的你只要第一關走好所以我們為什麼說做事起頭難為什麼說你邁出去第一步的時候要特別小心你要邁出去第一步錯難那你以後怎麼糾正都很困難
簡掛的意思是不利於行而不是叫你不要走你看到困難你就停止了看到困難就躲避了就逃了那個不是簡掛簡掛告訴你要面對困難哪怕是重重重重你要一關一關去突破雖然你現在是不利於行
可是你不能放弃那不能放弃怎么办那你就要选往哪边走对你比较有利所以挂词告诉你捡利西南你往西南去走为什么利西南呢因为西南是坤的挂位那平地比较好走嘛你脚又不好那你又选那个区区南行的地方去走
那麼跟自己過不去嗎所以你就選西南那個路比較平你就去走吧不利東北因為東北是梗掛東北多山其實山跟水一樣的剛開始看好像很清楚但是你一旦進入以後你就很容易迷路可是當你找到方向之後
你是不是就能够很放心地走呢不行他马上告诉你立见大人大人指的是谁就是九五了他的意思就告诉我们你时时刻刻都会碰到那种很不顺的一种情况这个时候你最好要有良好的领导人物然后带着大家
走上光明的大道因此卦词特别指出来要立见大人在这个卦就指的是九五就会怎么样真极真极的意思就是说你要很真正第二个你要有恒不变它有两个意思好我依照原则决定了那我不能说等等一顺了我就忘记了
我又回来了那不行了简卦的卦词告诉我们若想摆脱困境不但要选择当前对自己最为有利的方式与方法同时还要坚持自己的原则其意与中庸中所提倡的延时制宜执中守正的道德标准有着异曲同工之妙
那么简卦的断词又会对卦词做出怎样的解释与补充呢断词是来解释卦词的所以卦词里面的每一句话都会再次地出现在断词上面我们先看简难言就是难走的路啊才叫简你看难有好几个卦都是难
尊卦不难吗死身之难刚刚要诞生出来那个很难的情况那是一种难困卦也是难困卦难在哪里难在道穷力竭想做也没有力气现在呢现在捡这个难不一样显得难当前的显主啊
所以易经它每一个卦你一定要把它分得很清楚同样难但是不同的状况所以它前面讲了难以后紧接着就告诉你显在前眼你的显著就在眼前嘛你看前面有水这个水多深你也不知道然后呢背后是一座山你想推也推不了
但是简的意思告诉你一句话你千万不要忘记难走难走还是要走那个重点在还是要走你时时刻刻要去面对你可以逃避你不愿意逃避那你就勇敢的面对现实然后一句话再难走我还是要走
你就得到简卦的要领了你看易经告诉你这是很困难的然后鼓励你你要去突破可是他马上告诉你你要见险而仁止志愚在你看到险而能够适当的停止下来干嘛动脑筋呢我想办法所以你看志愚在
那个智就出来了你的智慧才智看到显你会停下来动脑筋它就表现出来了减利息难为什么因为往得纵也往就是往前走你的方向明确你又走得合理就是我们刚刚才讲的
方向方法方式你三個不要去調整到很合適的時候那就枉得重於那為什麼又不利東北呢因為其道巧言那邊呢是行不通的其實在這裡不完全是說好走不好走的問題他在告訴我們你如果受到暴力
你如果受到外力無力的干擾你想要走出一條路來你應該採取和平的方式而不是採取以暴易暴的那種方法你對我不好我對你更不好你打我我打得更痛那也是突破那也叫突破難關可是那就是其道窮也那最後是行不通的
历见大人是什么意思王有功也就是说我们大家一起靠这个九五九五凭什么叫做大人因为他是以德来整济险难他不是用武力来解决所有的暴力问题他不是单位征集
你看六个瑶它都有单位那不是刚刚才讲过初六不单位吗那为什么单位呢其实初六我本来是阳刚的本来我就应该潜能物用嘛那这时候我干脆表现得更柔软一点那不是大家更小心吗所以从这个角度来看呢初六也是单位的这当中的用意是什么
以正邦也他的目的就是说你只有这样子你才能够使得邦国都是很正的一个风气因此他就告诉我们简直实用大以在智慧是不会随时而改变的所以叫做实用大以在
事实把它拿出来用找到人找到合适的方法用对的地方简就化解掉了团约简难也简在前也说的便是简挂身上有水的凶险之下提醒我们危险就在眼前
然而自然界中存在着很多山上游水的景象比如天池就是位于高山之上的湖泊那么为何如此美景却预示着危险简卦的卦象究竟有着怎样的玄机呢古人他看象是这样看的如果那个水找到出路了它就流下来了就变成山下出泉
那就叫山水盟一起盟你知道啊原來如此那就很容易拿桶啊到那個出水口啊去提那個水回去喝你看到現在還是這樣很多的那個瓶裝的水也就是找到那個泉水口然後把它圍起來那就是它的水源
如果那個水它還留在山上那我們就把它叫做天池風光很美大家真的去觀光那種水它的基底是很堅牢的你很少聽到說天池崩裂了那還得了那周遭所有人都不能活了可見我們今天所講的
水山茧不是指天池我们是指那个突然间形成的一阵暴风雨然后那个水啊排不掉就积在那里我们给它一个名词叫做艳色福这个艳色福啊它如果一崩裂的话那周遭村庄的居民啊房子也冲垮了
人也不见了那真是非常不幸的灾难所以这个卦随然创造在很久很久以前我们现在用艳色符来了解它那就非常的相近大象说山上有水简山上有水就告诉我们这个山上面不应该有这样的水积在那里
那他為什麼會留在這裡就是因為他流動不方便他找不到出路那他能不能穩固呢他又不能穩固因為你要停止他實在講也是很困難的那怎麼辦你就要小心了一旦聚的足夠的就開始崩裂那是不但是險而且是災禍君子看到這種狀況
以反身修德我想这是《易经》最宝贵的地方也是现在人最值得注意的《易经》告诉我们当你碰到什么事情的时候你不要盲目的去冲不要过分的冒险犯难你先安静下来动动脑筋反省自己
我一定有什么做得不对的地方我一定有什么失利不周的地方我平常是不是太大意了那我就开始把这一部分把它补起来把它修好然后再出发使得艰难困苦会变成一种什么变成一种对自己最好的磨练而不是躲避
这样叫做反身求德这是君子看到高山二水他所得到的一番启示孟子曰行有不得者皆反求诸己其身正而天下归之意思是说君子遇到困难首先一定要省察自己
看看困境是不是由自己造成的,或者想想如何化解难题,也就是简卦所说的缓身修德。那么除此之外,我们还应该注意哪些问题呢?简卦的宗旨又是什么呢?
人生就是奸、男、贤、主的历程整个的经历大概不是奸就是男然后贤或者主你要让它通你不能不让它通不让它通你永远在贱的情况之下寸步难行那是很痛苦的跟着你的人也很痛苦
那怎么办你要注意两点一个叫你的坚定你的忠实要不责不饶第二个你的用心为什么要用心因为他变化很多所以你必须要走一步算一步随时都很谨慎随时都很小心
但是心情要很快乐很舒畅很轻松才能持久要不然你一下子就筋疲力竭那还有什么办法你看拳卦它有四个阴的只有两个阳的九三跟九五这唯一的两个阳阳它都是陷在上下都是阴阳的那种包裹之中
意思就是说你很干强但是这个时候你不适合完全表现出来你要用柔你不要用刚一再提醒我们那你也可以说对刚来讲它是很难的因为它不速畅我想发挥你又阻挡我我阳刚之气又被你阴柔说抵制住了那我当然不速畅
所以藍就是不速暢那不速暢要想他速暢那你就要想辦法怎麼樣去把這個艱難把它排除掉那這個他就告訴我們你要一步一步去走什麼叫一步一步第一個先結合一般的統治大家培養共識增進團結的力量如果
你要求得道多助的话那你就要大人的品德要让人家对你信任大家愿意追随你你就可以转尾为安所以为什么挂词特别讲要逆见大人是有道理的这个时候你是领导人物你就要先检讨自己要反胜修德
如果你是小人就不是这样了你专门指着别人你看看你们搞成这样子你们以前在干什么你们什么一打嘴那就不叫利眷大人了我们要记得越是艰难越是能够生出德惠所以《断词》里面才会这样写见显而能指
志与哉就是说你要把它当作好事你不要把它当作坏事为什么因为它会让你有智慧它会让你增加很多的知识那对你将来是有帮助的这样我们才能够了解为什么中古人老是说那种话什么吃得苦中苦方为人善人
全挂的宗旨在告诉我们一句话世界上没有解决不了的难题只有不肯解决问题的人我想这句话就是讲简挂全部的精神读《易经》的人千万千万记住天底下没有对跟错没有好跟坏
完全看你合适不合适你合适于当时合适于当地合适于那个时候的那一帮人你就可以做不合适怎么办是不是不做当然不是不做已经从来没有告诉你不做的不做就是等死那怎么要调整这样就对了合适的继续走不合适赶快调整
再不合適再調整所以永遠是曲曲折折這樣各位才知道中國人走的路很少是閉直的我們都是彎彎曲曲順應各種的變化我們接下來把六個謠分析一下六個謠再告訴我們一件事情
就是大学里面所讲的执与至善至善不是找到最好的天底下没有什么最好的至善是最合适的谢谢大家眼挂形象地再现了一个人处在高山恶水之间进退两难的艰难处境面对这种情况有的人选择放手一搏有的人却选择知难而退
那么究竟怎样做才是事实的明智之举呢?俗语说富贵险中求,现代人所推崇的冒险精神究竟是好还是坏呢?请继续关注《至于至善》。