在八卦中砍卦两个砍卦相叠在六十四卦中还是砍卦砍卦的卦象显现出两个羊窑都正处在阴窑之中有人掉入水中有灭顶的危险而两砍相叠更是险上加险象征着重重的艰难坎坷人都会历经艰难坎坷当遇到这种情况时应该如何正确应对呢
如果有人说前面的路不好走你会觉得怎么样是因为路它高高低低不好走呢
还是前面有强盗、有魔人使你说不好找我想这两者应该都是可能的事情都叫做砍为什么叫做砍呢你看这个字就好了一边是土一边是欠就是欠土
欠土就叫陷阱陷阱呢人一不小心踩下去它就会摔跤所以叫陷阱陷阱陷阱陷阱都是坎那坎为什么又是陷阱这太简单了吧你看凡是欠土的地方凡是有陷阱的地方它迟早水都会掉
你看上卦是水下卦海水下卦是侃上卦是水所以这个卦它的卦名比较特殊它叫做习侃习侃就是告诉你你要练习跟险难相处
因为你常常练习跟水性相处所以你就很熟悉熟悉到什么地步熟悉到精通的地步你看游泳的水性它是很难掌握的但是你慢慢的一致性协调性你就能够掌握这个水性
你就能够精通游泳为人常常受苦受难所以他就会觉得反正我躲避不了我就正面的怎么样子能够跟这个险难共同生存那这样子就产生了这个卦叫做习侃
有人认为砍卦是一个凶卦其实《易经》中的卦语之分它只是代表一种客观存在人类一生不可避免地会遇到各种坎坷既然不能避免就要学习砍卦那么砍卦的卦词中有没有应对的好方法呢卦词怎么说的
什么叫违心就是心里头要诚信大家看到砍这个瓜上下两摇都是虚的只有当中这一摇是实的就是心中要很实在但是呢外面看起来它随时在变动因为你要因应各种不同的环境
是我们中国人常讲的内要方外要圆里面要有刚正的原则但是外面要随着环境的变化而事实变通我们只要心怀诚信
上下两个弹挂都是食羊在中食是在在的羊羊就在挂的正中你就会吞你保持你心中不变的诚信保持一种信念
然后你有原则的来表现你怎么样去承受你就会很痛行有上上就是崇尚的意思行有上说既然这样的话你就不能萎萎缩缩嘛所以你就要勇往直前而且你会受到人家的尊敬
很有意思很不简单说不定呢我也追随他我们一起来做感觉很害怕的事情后来发现这是很震荡而且必须要做的那我就一起来响应这当然很痛我们看段词讲得很清楚西侃从显夜
水流而不盈那个水啊它流流流它不会满出来
就是因為那個陷下去的缺土的地方那這個水啊可以在那裡流動小地方它說不定就隱瞞出來了行險而不時其幸大家可以看到這個險呢是對應來講我們不太敢找的可是水它非常奇怪
可是他呢在裡面動的時候他是很喜悅的他並沒有感覺到哎呀我在冒險啊我在犯難啊沒有為什麼
因为它能够在这一种方而维持它一个基本价值什么基本价值就是水向低处流水向低处流所以你那里挖得更多陷得更深那我就更乐意去流
水外柔内寒看似波浪不惊却又滴水穿石一两坎就是水所以学习要学习像水一样无论遇到多少险阻都勤勉而不失其心要有战胜困难的顽强意志除险不沉不厌对但是在现实中人一生会面对太多的困难和危险那么当面对具体的天险地
指人心的险恶时谈话又会给我们哪些建议呢
为什么你能做到这样哪以刚中也你看这个卦像就好了上面那个卦跟下面这个卦两个卦都是实心在中间的整个卦来讲就是九五两个杨瑶其他四个都是阴瑶而这两个杨瑶它并没有挤在一起它分开来的
上下挂的正中央所以才能够维持整个的稳定这样才会行有上行有上就是说你可以勇往直前但是呢你能够得到大家的崇尚主要是什么你去走你是对大家有贡献的各位想想看如果水不往下流
水的来源多半是在高山高山的积雪慢慢地融化它就变成水如果水啊老在那边空中这样子飘或者甚至它很快就变水蒸气往上走的话那我哪里有水喝呢它只能说你们不愿意走的我来走你们认为这样怎么样怎么样很多计较我都没有所以它是网友公园天生的生涯
天象是什么是日月星辰你看太阳有时候很猛的你呀简直受不了有时候它又躲起来搞得你分天非地方向都摸不清楚有时候圆有时候缺它圆的时候就把那个潮水带动把这个整个的人心督到你很不安定
这个你有没有办法你一点都没有因为它太高了你人力不可及你根本不可能顺天时天弦最主要的就是那个时间的变动不是人能够掌握的地弦是什么地弦就是山川秋林岩你看一片大地
地球都是平的那就不要地球了嘛因为地球是圆的嘛怎么可能整个地都是平的那既然这样它就有高有低幸好有高山幸好有河流整个的气候才能够得到调节因此有很多气候变化地上有很多山川险阻
你不能逃避你改掉对你也不好也没办法生活所以你要去跟他熟悉练习跟他然后你很精通于整个的变化特别是什么特别是王公以守其国这更是我们常见的事实
你看哪个国家不是利用利用山川的变化来设计很多险要然后呢可以防守安居乐业这就叫国防每个国家都有国防而国防呢你才守得住所以突然之间告诉我们
他在什么时候他有什么样的用途实在是很了不起的意思就告诉我们没有用你要顺着时然后让这个险来发生他最大的功能这才叫做人的智慧
看卦告诉我们哪怕是像天险地险一样大的困难,只要我们像水一样顺势而过时质疑,把握不合适的时间,找到正确的脱险之道,最后也能化变为夷。但是人要长满经济的路,在现实生活中,我们常常是刚刚闯过一个难关,紧接着又会陷入另一个困境。
我们来看大象传怎么说的水建制建的意思就是一再一而再的意思水流了再流一再的流就好像什么好像这块泥土本来好好的那个水慢慢慢慢清涩以后
它就陷下去了水越来越多它越陷越深这还不够还影响附近的整个都陷下去这告诉我们这个世界上是充满了重重的险难你只好面对这种事你只好面对艰难险阻然后来走出你的人生
不停的在变它会因为你的需要而改善吗不会你看这地方如果有我们只要躲开它像这个就是什么就是面对环境的改变我们要很习惯于这种的商川的贤族那君子看到这种自然的景象他会怎么做
德行习教事常德就是常保美德的意思你看易经不断地告诉我们品德品德很重要就是因为人要昧良心是很快的人要平心是很难的你看你管他的他就做了这个不能做然后你一会儿又想做一会儿
各自好久你才能够稳定住自己习教士是什么意思就是你要在日常生活当中把你该做的事情不怕艰难的一样一样把它完成日常应当该做的事情不疏漏该坚持的原则不动摇
所以习砍习砍在所有卦里面很多卦其实都是重叠的砍字特别告诉你习砍就是你一辈子是离不开砍险的给你设下一些陷阱然后让你感觉到说对你非常有利
你就一下子陷进去凡是会掉到陷阱里面去的人其实就是一个毛病而已贪小便宜这个好就下去了你想想看人家要设抗险要把你引诱下去的时候贪小便宜的这种习性不然他怎么能够成功呢
砍瓜的心的常德行就是告诉我们即使是面对人世间的重重艰险也要保持内心的善良但是说话长期马上被人袭那么我们究竟怎么做才能在凶险的环境中保留一颗淳朴的赤子之心呢
西侃这卦告诉我们你的善良在心里面
可是你的行动你还是要友善还是要有一个准则人类学习的就是什么他的目标是没有改变的可是他经常在改变你看他的目标是哪里就是到海可是他有的向东有的向西
走南北他都会因为什么因为他只有目标但是他没有固定的方向是要你固定的方向所以增加很多困难其实只要目标坚定什么叫目标就是社会做出贡献尽量替大家谋取福利尽量不要以私害公就这么简单几个
我今天看到这个社会很乱我要来拯救我就冲啊然后这个有什么意思你说这也很好啊但是我们还是不忍心这样子会使很多人心寒凡是守规矩的都可以凡是有心拯救
都犧牲了慢慢就会让你感觉到说那我干脆不要这样做好了因为你对整个这个原因忘了以后你就会走另外一条路那个是更可怕的大家要保持单纯这是没有的可是一个人你没有经过复杂之后你不懂得叫单纯那只叫做愚昧只叫做愚昧
表面看一切都是很平静的可是处处都是有险难在一个不小心你就栽根斗了一个不小心你就掉入人家的陷阱结果就会怎么样你自己的单纯士气兮兮说人不应该这么单纯然后你比谁都复杂那不更糟糕吗
所以我们应该很了解习惯这个卦告诉我们心中要诚信但是外面所有的险难你都应该了解你都知道怎么去适应你才能够保持你的单纯我想这一点是非常重要的
砍卦告诉我们即使身处重重艰险困难之中保持内心的善良和诚信但有时当我们以诚待人的时候别人并不一定也以诚信来回报那么我们什么是诚信呢内心要很诚信这是永不会错的人家是不是以诚信对你这个谁也不知道
所以又是那句话防人之心是不可无但是害人之心是绝不可有我们一个人在生活中我们免不了有各种人举各种不同的立场站在不同的位置他会设下很多的寒险我们叫做陷阱
凡是不正常的凡是不劳而获的凡是告诉你这机会很难得的你都要特别小心这样就叫做习义经的习砍这个卦它最主要的就是你既然不能够常显你就要用显来自显
你看中文他说很会用自贤我躲避不了我又不愿意盲目的去冒险那怎么办我就透过我很用贤然后我来直线我们从习侃的六个谣我们很容易来聊来怎么做谢谢大家
坦卦告诉我们,生活中的艰难险阻是不可避免的,既然无法避免,就要学会与之相处,并找到合理的应对之道。那么当处在艰难险阻的境况时,应该在哪几个方面,究竟应该怎样做,才能一步步地脱离寒险呢?请继续关注,用险直写。