上书中有一句话满招损千受益而在《易经》中也有一卦以千命名可见中国的传统文化极其重视谦虚的品德然而怎样做才是真正的谦虚处于竞争激烈的现代社会谦虚又会不会有外成功呢
《易经八八六十四卦》严格说起来没有什么好坏的分别因为它是人生百态但是我们有一个大原则就是卦名你听起来很好的里面经常会给你一些警惕
而那些卦名听传是不太好的它里面的谣词会给你很好的鼓励反而都是比较好的通常一个卦里面至少都有一两个谣会给你高度的警惕唯一的例外就是天卦叫做六谣皆极它六个谣的谣词都是好的
可见一个人从小到老你只要能够保持美好的谦德做人谦虚对人谦难修养自己那种比较宽阔的心胸不要动不动就要跟人家计较对自己是非常有利的
千卦你看它的卦象它也是由上下两个卦所构成的下面那个卦是个梗卦就是一座山上面那个卦是坤卦就是大地我们放眼看过去所有的山都是在地的上面
偏偏这个卦它的山会躲到地底下去这不是很奇怪吗地中有山跟地上有山完全是两码事山它躲到底底下去就表示它充分的谦虚把空间都离让出来它呢
给人家一种感觉就是他很首分他本来可以很伟大的他都表现得很平凡你像一座山他会躲到地底下去他多委屈可是山还是山他并没有因为说你们都看不见那我就整个化掉了化到什么化到连那一根羊窑都不见了
你看整个的卦它只有一个阳阳其他五个就是阴阳如果连九三阳都变成阴阳的话那变成昆卦了所以大家应该可以想象得到千卦是从昆卦演变而来的
就是前跨的九山它进入了坤挂就构成了前跨前跨的九山各位都很清楚它是君子终日前前昔提若立无究就是告诉我们一个人其实也是终其一生
都应该尽德修业把自己的品德不断不断地修养好我们还要建议各位以后看一个卦你看它整体给你的第一印象它是像什么卦你看千卦上面有三个阴谣下面有两个阴谣
当中一个阳窑你如果把上面那三个阴窑看成一个阴窑把下面那两个阴窑也看成一个阴窑那你会发现就等于上下两个都是阴窑只有当中它是一个阳窑这是什么卦就是侃卦就告诉我们人生会经历了持续的贤主艰难
所以牽掛它最主要的目的就是要突破人生的各種艱難大家應該很清楚你不管碰到什麼樣的問題碰到什麼樣的阻礙只要你謙虛只要你理難只要你低姿態因為中文講得很清楚只有委屈才能夠求全那就叫做委屈求全
你從這樣你就可以體會到這個牽掛實在是一種美德人的一生是不可能一帆風順的越處於人生的頂峰階段就越會遇到各種艱難險阻所謂高處不勝寒此時更需要隱藏自己的鋒芒而牽弓帶人其實無論在什麼樣的處境之中只要能夠保住
我们看谦字怎么写这边是一个言这边是一个坚言就是说话坚字是坚固的意思你每说一句话都要坚固到你跟别人的感受这就叫做谦
因此当一个人讲话没有顾虑旁无别人的存在我爱怎么样就怎么样这个人就已经不浅了人多的地方你讲话声音大这就不浅了你看到什么事情不顾别人感受你就去批评他也不对
我们来看卦词亨他很亨通他没有阻碍最主要是君子要有忠所以叫做君子有忠那个忠是什么意思忠就是始终如一君子难一时容易
那些比你强势的人也容易你要始终如一都保持高度的千难这个是很难的为什么牵挂特别重视那个终止就是说你一路走来你能够坚持到最后一分钟那你就没问题了
你如果只坚持一半,那是太危险的。我们常常讲,行百里者半九十。就是说你跑一百里,你不要有时候跑到五十里,你就这么一半,没有。你跑到九十,还勉强算一半而已。那个要终坚持到最后一个点是非常困难的。
如果自己的一言一行都是在关注到别人的感受之后而做出的这样就是谦虚但是在任何情况下都谦虚如一是说起来容易做起来难那么应该如何时刻保持谦虚的态度另外一道谦恭礼让有些人就会拿孔子说过的当仁不让做借口那么这两者是否相互矛盾人们又应该怎样选择呢
有很多人说我理浪浪到不能浪的时候是当仁不浪那当然可以那要有人在的时候你才可以当仁不浪如果离开那个人人就是人与人之间的关系离开那个以外也没有什么好当仁不浪的你就浪给别人也算了不起我们再看断词千
千这个卦它主要带给我们的就是一种很通的气氛天道下迹而光明各位可以看到我们只有一个瑶是阳瑶它是什么它是九三瑶这个阳瑶本来是在上面的现在它下降到三个阴瑶的下面这告诉我们什么
說天氣它會下降才會使得萬物生長如果天它始終認為它是高高在上的它捨不得下來那地就得不到好處那萬物就不能生長所以天氣下降萬物生長這叫做而光明是什麼意思
大家可以看到它阳光是往下走阳光普照不但万物都受到好处而且一片光明地道呢地道是悲而上行地道本来是在底下的
这个碑不是说高贵不高贵那没关系的它只是它的位置比较下面可是它会上行因为水会变成蒸汽然后就往上走往上走之后到了天它就往下走这样就构成整个的循环天道亏银而一千
天道它的作用非常单纯就是说你多了我就让你亏一点让你减少一点那你千难了你少了我反而增加你一点亏就是减少而义呢就是争义大家可以看得很清楚
你这边多的它一阵风一吹就吹到那边去的那也是天道你这边低挖的它那边沙一阵过来它就把你填满了地道变盈而流迁那更清楚了你看水就好了一句话讲完了水往低处流
你看大海什么事情都不要做他要做什么事他水永远满满的就是他第一姿态变银而流千变就是改变银就是充满改变那个银满的充满的水的地方你把它改变了然后呢你就流向去充实那些低处的各位都随时可以看到没有什么例外的
鬼神骇淫而覆迁鬼神是什么就是有一股看不见的那种能量我们叫做冥冥当中有一只看不见的手我们有时候感觉到这怎么回事想不通那我们用鬼神来做它的代名词你在不知不觉当中你会感觉到好像这个淫满的
东西多的会减少怎么减少你也搞不清楚可是对那些比较客气的对那些比较老实的对那些比较缺少的他会去给他添福气我们经常说师父给他人道恶淫而好前
你按照你的本性貪得無厭的人你總是不太喜歡而你會喜歡那些什麼呢喜歡那些比較謙爛的比較說好了好了我這樣就夠了不要再給我了你會很欣賞這樣的人其實內卦是梗卦梗卦是山也有子的意思就是說你要四個兒子
一个人你的欲望无穷的话你不可能很痛的你苦恼都来不及只有什么十度地约束自己的欲望思可而止
牵挂中的下挂是梗挂其实是想提醒我们做人要适可而止在欲望面前懂得知足才能长乐但现实中一些人却认为太容易满足就会失去进取心那么是不是总是谦虚礼让的人就没有成功的可能怎样做才是适度的呢
千尊而光千它是很尊贵而且很有光彩悲而不可遇有时候它姿态很低但是你会感觉到你根本超越不了它历史上有一个人他可以做这句话的注解就叫做郑和
郑和他小时候可以说是倒霉透顶小的时候就被抓去当太监那你想人生还有什么希望可是他就很会发挥他的牵的力量做到最后他那个太监是明成祖最信任的
居然把下西洋这么重大的任务都交给他君子之忠也他能够这样子就是他从小到老他坚持走千道有始有终一般人他是有始无终的
当他不得不忍耐的时候他就很谦虚当他少有一点成就的时候不得了了他马上变成另外一个人了狂妄至极人家问郑和你为什么能够做到这样他一生只相信一句话这个跟迁道有密切关系就一句话而已他说公道自在人性
就算我现在受冤枉受委屈人家做的把责任通通推给我我默默地承受好像很不值得但是终究有一天水落石出真相大白人家会还给我一个公道我们回头看看续挂论为什么牵挂会摆在大有挂的后面那就更清楚了
據話論說有大者不可以贏故受之於謙大有是得來不易的為什麼他難以保持富貴而驕你一旦富貴你就很驕傲你一定得罪人你要得罪人你知道了
你还知道提防你不知不觉得罪了很多人那他们都在暗处你在亮处你真是防不胜防所以化解的方法只有一个就是前后礼难所以在大油挂之后赶快提醒我们要谦虚要谦难要退不详所以就推出牵挂
今天我们读的牵挂我们记住有时候有一点小缺陷反而对你是有好处的你吃点亏什么关系孔子提出的妇儿号里正阐明了牵挂的要义那就是提醒人们无论是精神方面还是物质方面充实了之后都要避免交集
除此之外秦寡还告诉人们吃亏是福这又是怎么回事呢我们中国人也经常讲一句话只有八个字叫做天道即满人道即全一个老天爷看到哪里水池满满的他一定让水流出来
看到一个人样样都要求全的他一定让他有缺陷你看秦朝乾隆皇帝他自己认为他是十全老人他样样齐全结果呢死了以后被盗墓者把他的尸体挖得乱七八糟我们讲乾隆皇帝生前最后死不全
也可以证明人道是不要太求全的我们要常常记住一句话满朝水千受益你只要谦虚人家不会把你当敌人人家就算不照顾你最起码不会打击你你就受到很多的好处
你很满你觉得你很有信心所以今天很多人很喜欢讲我充满了信心我怎么样我怎么样其实你从易经的角度来看那是没有好处的我们来看大象传怎么说四个字地中有山地里面怎么会有个山呢现在你永远看不到这种状况
因此我们是用想象的说一个各方面都很了不起的人你要能够委屈自己这很难那能够做到你就不得了所以基本上牵挂它是分两段下面叫做耿牵上面叫做坤牵所以牵牵君子当然你可以解释成牵子又牵
一个人自己心里头还是有很伟大的那种感觉可是你能够很谦虚这叫做耿迁耿迁还比较容易一个人根本忘记了自己有什么伟大的他非常平凡他的伟大是别人看出来的那就已经到了昆迁昆迁那就很难
大象告诉我们地中有山这种千的卦象让君子感觉到我应该怎么办君子以婆多一寡乘物平思婆就是减少把多的减少一寡呢就是把少的争议把多的
拿掉一点给那些少的这样各位才知道为什么我们自古以来老百姓最喜欢的一种人就是劫富济贫当然以现在的眼光来看人不可以这样做那是政府的事情政府要想办法去调整让这个贫富差距不要太大
我们不能再像以前说我有狭义之气你有钱我就抢你我就帮助那些贫穷的人但是我们今天想想为什么长期以来我们都很喜欢那种狭义的精神就是从牵挂里面得到的一些启发乘物平思那个乘就是权衡就是衡量的意思
把每一种事情拿来衡量衡量称一称你就知道要比较公平地去施予让大家度过同样的日子我们再三地说不是说每个人一律平等才叫平等不是各位应该回想到太卦他讲得很清楚无平不平
《易经》里面所讲的平其实都含有很不平的成分在里面不平才是平真正的平反而不平这种话你要用《易经》的思维才有办法去理解
谦是一般人很忽略的
因此這個卦我們真的要把它好好地了解一下它會徹底改變我們的人生最好是什麼從家裡做起你看小孩子從小就沒有養成謙虛的習慣稱小霸王那最後他倒楣了到學校去跟同班的同學都處罰我
甚至连老师都一点不喜欢他我爱怎么样都可以我们应该知道人的自由是有限制的假定一个空间里面只有你一个人那你当然还可以有比较大的自由但是当一个空间
被兩個人分別佔有的時候也就是說一個空間同時存在兩個人的時候你馬上就減掉一半的自由了你看兩個人住在同一個房間裡面一個要開燈一個去關燈那就吵起來了你要開燈的時候你是不是要問問別人我現在可以開燈嗎你要關燈的時候同樣要徵求另外一個人的同意
像這種觀念都應該從小就要養成否則的話要和諧相處是非常困難的我來講一個故事有兩個人他同住在一個寢室裡面其中有一個人討一個習慣很奇怪就每天晚上回來他也不坐下來脫鞋子他就一隻腳站著一隻腳呢
抬起来把鞋带打开了鞋子一松砰一声就掉在地上然后一把这只脚站直了那只脚又伸出来又松了砰一声结束另外那个人呢他比较早回来他就很乐意就睡觉了这么砰砰两声就把他吵醒了他说你不能坐着脱鞋啊他说对不起对不起
但是第二天他又依然如故還是這樣子那你想想看這兩個人怎麼能相處呢有一天晚上他回來了然後一隻腳站著鞋帶一鬆那隻鞋子砰一聲這個人馬上覺得說我這樣不對啊所以他就趕快坐下來靜悄悄地把另外一隻鞋子脫下來
这是不是很好呢不见得因为第二天早上那个被他吵醒的人说你真是害死人了他说我怎么害死你呢我发现错误马上就改了他说你改有什么用我一直等那个第二声等到天亮可见这个人与人之间那种感受你不是他你就永远不知道他是什么感受
我们如果把这些道理都从小在家庭里面去沟通然后慢慢地培养良好的习惯是不是一生一世都受用无穷我们常常想到自己就忘记了别人所以有一句话是每一个人都要好好去做的
上半夜想想自己因为人不可能不想自己下半夜就要好好想想别人因为这个世界除了我们之外还有更多更多的人大家要互动大家难免有摩擦你必须要事先防范牵挂是要靠你事先防范任何事情提高警觉
以不同的標準來衡量不同的事情而不是我只有一個標準你們通通要接受我那不可以重視每一個人不同的感受因此牽掛才會分兩段一段是下梗叫做梗牽
一段是上坤叫做坤前合起来就叫千千君子而千千这两个字实际上前面那个千是修己后面那个千是安人就是孔子所讲的修己与安人也是君子千千的比较深刻的意义
我们下一个单元就要好好来分析一下什么叫做千千君子谢谢大家