在中国历史上所进行的无数次革新与变法事件中有获得成功最终促进社会发展的同时也有半途而废甚至在蒙娅时期就早早夭折的那么如何才能避免改革昙花一现呢针对改革过程中将会遇到的问题俄国的六个窑又会分别给出怎样的解决办法呢台湾师范大学曾士强教授
將引領我們一起感悟異經的智慧請繼續關注順天應人革命它是從什麼時候開始從不可以有為開始而不是從有為開始這句話非常重要一個要革命的人他絕對不是說我就是要革命
我非革命不可不管他三七二十一我需要革命這個不是真正革命的人革命的人是說我可以不革命我絕對不革命我想要革命我還是先從不革命的途徑來努力其實中山先生就是這樣子他絕對沒有說我要革命叫大家一起來響應他都沒有
他先上望元书他想尽办法最后得不到清朝的回应而一看时机成熟了大家都想有这个需要而且他有很好的计划那他开始动这个我们可以看到初九窑他所讲的拱用樊牛之格
黄牛它是在很多种牛里面它的皮是最艰劳的你刀剑有时候都不容易伤它所以在这里黄牛就代表它是艰劳不可破的它就代表了保皇党代表了你要革命的时候你首先要面对的那股势力就叫保守势力
他們是監牢的很因為既得利益嘛他絕不容許你去破壞你再怎麼去說服他他不聽你去打他你打不過他我想這才是革命剛開始我們很可能遭遇到的一種境況其實任何改變也都是這樣
當然大家會想到現在改變是比較容易的一天到晚再變但是這是一個不正當也是不良好將來後遺症非常嚴重的地方我就先問各位穿鞋子應該穿輕的還穿重的穿鞋子當然要穿重的為什麼呢因為一個人就怕頭重腳輕可是現在不是賣鞋子的人你來蹭蹭看
哪一种鞋子最轻最好最时尚结果弄得每一个人都头重脚轻那将来怎么办革命是非常之事必有其时必有其位必有其才而且你时对的你有那个适当的位置你有足够的才人
你还需要神圣而动因为知识体大非常不简单那历史上最能够代表这一条的人其实是江泰功你看江泰功神算啊他会不会因为他年纪那么大的就很急啊我赶快啊他没有他只是坚定自己的意志
这个山咒搞成这个样子我会把它推翻不可可是他不急因为急没有用急有什么用小相说拱用黄牛不可以有文言然后想江台公那个时候就号召一般人就要把山咒王推翻掉他第一个被抓起来然后关到牢里面去就把他搞死掉了
那江太公你可以當烈士嗎你當烈士那以後全完了江太公他寧可在渭水釣魚他釣魚是假的他在等一個合適的人出來號召出來領導我江太公再有能力我做不了這種事情我要以自知之明所以他才能夠
使得周朝把殷商推翻掉而且相當長的一段時間維持下來所以他叫做順天應人
俗话说万事开头难要改革首先就得面对强大的反对势力然而有人反对并不是坏事反而让改革者清醒地认识到改革要想成功必须经过充分的准备以及耐心等待不能轻举妄动那么究竟要做哪些准备等到什么时机才能够有所行动呢六二遥就比较不一样了四日乃革之
这个值就是革命的对象你要等到合适的时机六二他应该听谁的话应该听九五的话真吉真的是向上的响应去响应九五的号召所以他会吉祥而且无咎
告訴我們如果當政者現在的領導人由他來領導改變由他來領導革新由他來領導變化其實是最有利的你不要一下子開始就想把他推翻掉你就讓他有個機會讓他去調整讓他去改變那要容易得多
小相他说四日隔子行有佳言你等到上面意志很明显实际很成熟你还是不能冲动因为还是有人会抗拒有人他的权益受伤了你要想办法去疏通你要化解这个阻碍的力道何见这种叫做顺势而为
你看我们从不可以为然后就进入到顺势而为顺势而为就是你能做多少你算多少不能够急躁不能够慢动这当然是可加的行为了这叫做有加也六二谣就告诉我们
你每天其實都在不停的調整你才會進步所以我們中國人說你如果能夠逐漸的按部就班一步一步去改善你就用不著革命了大家開車的時候路很直你為什麼老是要輪盤轉來轉去那就是做微調整
永遠有變數我就這樣調調調調我就逼之的走那我何必革命呢何必做大轉彎呢凡是開車有大轉彎那就高度危險了那快出車禍才會這樣所以利物爾也要去告訴我們革命是很重要的但是你一定要記住能夠避免就避免
那逼迷怎么办呢改善就好了不停地改善你就用不着革命历史上最能够看出丢恶的人是谁就是晋朝的陶康把砖头搬出去晚上又搬进来又搬出去又搬进来好像无聊嘛其实他这个做法只是在表现他的一种意志力而已
陶侃是东晋时期的将领,因遭猜忌被贬至广州。在被贬的十年间,陶侃仍然以收复中原为己任,并每日搬砖来磨砺意志。
正因为陶侃后继国发顺势而为才最终在东晋门法森严的社会中以韩族子弟的身份成就了一番事业改革者也需要这样的意志来排除阻力推进改革此外格卦的九三摇还告诫人们即使阻力减小甚至获得支持时改革也不可能一蹴而就这又是为什么呢
九三你看看它下面是个梨卦梨卦本身就是热烘烘的就是很有干劲的老讲要从事革命的人怎么会没有伟大的抱负怎么会没有崇高的理想怎么会没有宁可死都不放弃的决心一定都有所以为什么是梨卦
就是革命的时候那个人连晚上都睡不着的那你现在酒伤你单位你又在驴化了善念那个驴火是旺盛的底下还只是刚开始而已到了第三年那火已经很旺了这个是什么呀
就表示你會性情很火急啊做事很草率啊為了革命我不成功就成人啊我身擔事足啊我就拼啊結果反而壞事情你看他講真凶這是革命的一個一個實際的演變剛開始怎麼講也沒有人理你後來開始有人響應了然後你就不得了了那有可為了
可是你看真力真就是说你是很震荡的你想法都对可是你这种行为就是高度的危险你目标震大但是你行为草率这就是我们常讲的欲速则不达你急什么呢急就有用了
你要隔岩三舊你才有福啊什麼叫隔岩三舊就是說你不要抱一次就可以成功的這種希望那不可能你要準備長期的一次兩次三次才可能成功那既然這樣的話你就要小心了你就不會輕言細聲了所以我們為什麼老講一句話
革命飞到最后的时刻绝不轻言牺牲因为人才太可贵了有这样报复的人是很难得的你怎么可以一批一批的牺牲他们呢当然不可以你看我们不要讲别的你一家公司你新的产品你能够说我一推出不得了啊
举世风动啊把以前所有的货品都打垮啊其实每个人都有这个想法啊我真是不得了识破天惊然后所有市场战略利率一下变最高最后怎么样最后跟你的预期的那个值啊差太远了商品是要经过一而再再而三不断的改善而不是仓促的出来小项说的最近什么
格言三舊又何之矣說如果你一二三都沒有辦法成功那你怎麼辦你是不是就放棄了你不能放棄了凡是變革他一定有曲折的他不可能一次就成功所以你就不要急以求成嘛
格卦下卦的三窑身处烈火之中本应轰轰烈烈的改革异常却被告诫要忍耐要慎重那么当格卦进入上卦后又该如何保住改革成果并且继续推进改革呢就是悔王有福改命机易经告诉你悔王就是说他本来是有悔的
酒氏是阳居阴位它本来应该是阴柔的你现在弄个阳刚的来占这个位置那当然有悔那为什么又悔会亡呢因为你从一团那种火你又进入了辙这个辙就表示水火交融水火交融的时候你是不得不变的
你不变只有眼巴巴的看责把你剿灭了所以这个时候你照正常去走反而是有悔的但是你能够按照当前的情况你做一些调整做一些应变你就会把所有的悔都慢慢把它消亡掉这个时候你心怀诚信你知道虽然会很困难
虽然那个水啊迎面而来我不一定挡得住但是我还是坚持这就是诚信你就会改变你的命运所谓改变的命运就是本来是毫无希望的你看革命经过什么我准备然后又能响应挡了一集一集就整个都完了那现在幸好我还保存一点实力我怎么办
我就開始要改變我以前的想法他自然就會急順九五是最重要的大人撫辯為瞻有福這個瞻就是瞻譜以前做大事情就要瞻譜其實周文王要起兵的時候他也是瞻譜的瞻譜最後是不羈立實為道啊不行啊
最后是江太公说你少问那些东西走才打出一条深入出来的你如果真的完全相信张普那张普的机率也是有限的你看孔子张普统计的结果最多是70%是对的还有30%是不正确的为什么不正确就是你张普完了他不变你就正确了吗
你占卜完了他又变了那你怎么会正确的现在就告诉你你在这种情况之下你根本不用占卜嘛你用占卜干什么其实大人普遍的意思是说当政者他自己下定决心他革新他知道你们以前所讲的我老不相信现在我相信他一出面整个都改变了因为只有他有足够的维持
各位想想看如果當年桑州王一看情況不對他馬上魂向拜天公開說什麼錯了甚至拿幾個當替屍鬼斬然後接受諸侯的請求甚至於善用習伯他們這幫人那還用革命嗎那不用革命了
可是商者王會這樣想嗎?大部分是不會的他心裡想我接受你那我又怎麼辦?他想得對不對?對啊你看後來歷朝歷代都有一個不成功的規定就算你是殘難我全部權益的要給你誠心誠意的退位照啥?利一方殺一方
因為牛尼在後患無窮九五的小巷大人撫辯奇聞秉諺你看老虎啊他跟龍不同龍是見首不見尾他很神秘我不必發威但是很自然我就這麼大的影響力老虎不一樣老虎他的斑紋很燦爛他一出來萬獸看了都怕所以他會有萬獸王
在这里普遍讲的是什么是不是那个皇帝一出来啊那个架势很大不是在这里讲的是正义你要变革你要变法你要维新你干什么靠正义嘛我的正义公开出来以后很辉煌然后时的六二六二还是会观望一段时间
因為你今天講的明天說不定改的我走得太快那就糟糕了那就當馬前卒嘛最後一定被失先掉了所以我們彼此互相了解你大人普遍但是你還要一段時間給他們四日乃格子那就好了那這樣就相對應了
当政者终于顺天应人决定革除旧币开始实施改革措施然而这并不意味着改革一定会成功历史中的很多改革都像王安石变法一样虽有当政者的积极推行却最终不过是昙花一现那么如何才能确保改革成功改革的最后阶段又该着重解决什么样的问题呢
我们由内生外所以才会有上流的君子抱变这个抱跟老虎也是不同它是全身的这个花样都在脸上表示表面应付你心里头没有变一个是革新一个只是革面而已但是这一点很不容易的
你想想看一个人能够居上六的位置他一定一生有很大的贡献九五如果是老大的话上六已经是大佬了国之大佬他就算他表面上说你做得好这个怎么样你就已经够安慰了为什么因为你用小人革命就认为这个小人不行
这个不是革命者的一个风范革命它的目的不在破坏它是在建设所以你没有必要赶尽杀绝没有必要只要它表面上拥护你就算它是小人只是做表面文章它心中不一定服务那你要接受为什么真凶
你这个时候再继续的争下去连三里都要干掉那你变暴君了嘛你革命还没完成就变暴君了凶是因为革命来到最后的阶段你要赶快与民休息不可再征战这才是人心这才叫做人证这才叫做人者无敌你老打你打到什么时候
你看小象他说得非常清楚君子报变其文谓也孝任革命顺以从君也小人为什么革命他就表示我顺你我内心还没盘算过来我还不知道我的德是怎么样我以前有那样的地位现在还有没有我不知道可是我还是顺应这个大势
我迎接你的心法我迎接新政我服从新军虽然这个新军也许是老的那最起码他是面目一新大人普遍然后君子就暴变这不是很好吗上六他下印九三九三就是什么呢他太快了行动太快了
那上六啊就會覺得啪啪的啦你會不會一下子連我都幹掉了那我是不是利用最後的這個勢力跟你拼一拼呢那就糟糕了所以我們看到歷代的改朝換代他都是打到差不多他就開始下令安民往事不究只要你接受新的我們一代都接受
所以我们再说一遍,格固是为了鼎心,而不是一直在破坏,破坏是必然的,破坏是需要的,可是破坏之后,你要有所建设,我们接下来就是格固鼎心的鼎光,谢谢大家。