笔挂和诗挂互为宗挂。我们常说笔灵而居,笔就是亲笔,追随的意思。那么笔挂告诉我们,应该亲笔追随什么样的人呢?为什么孔子说,君子周而不笔,小人笔而不周?笔挂和诗挂都有坎,这提醒了我们什么呢?
一个团结一致的团队中出现不同的声音是好事还是坏事呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第21集经典和谐人与人比来比去好不好我相信我们听了很多易经的道理以后
我們不敢說好也不敢說不好為什麼呢比來比去有什麼不對你比來比去才知道自己有什麼缺點然後可以改善但是人比人為什麼氣死人呢他的原因很簡單就是我們該比的不比不該比的偏偏要去比就錯在這裡而已
我們現在比什麼比衣服什麼名牌比車子比房子比官位比財富那當然越比越氣了其實人只有一樣東西可以比其他都沒有必要比什麼應該比就是品德修養
以後看人要看他平德修養好不好把他當一面鏡子如果他不如我的我也不能笑他我要加強自己做榜樣給他看因為我沒有辦法去改變他但是他自己會向我取經向我做參考那他得到我們都很高興這個我不是指我這個人而是指每一個人
如果说他的道德比我好那我更要自己反省自己到底我哪些地方做得还不够我要加紧以他为模范向他看齐这样就没事了嘛该比的才要比不该比的千万不要比
比的真正的意思是什么就是比来比去看哪一个值得我学习的我就向他亲臂亲臂的意思就是说我跟着他我追随他这才是笔挂的真意我们先看笔挂的像下面是坤上面是坎大家马上就知道了
它跟絲掛剛好是顛倒的絲掛是坤在上坎在下所以絲掛跟臂掛它是向中大家可以看到不管是絲掛也好不管是臂掛也好它都是五個陰謠只有一個陽謠平常陽謠在上
就是全民一致永富一個領袖打仗的時候仰遙在下就是全國都支持那個出去打仗的將軍這表示什麼表示易經所講的獨沒有權利義務獨不是權利義務而是責任打仗的時候將軍負最大的責任成敗就在你身上
但是平时呢,我们会把责任放在最高的领导身上,加强他的责任。孔子在伪政篇,《论语伪政篇》讲得非常清楚。君子周而不彼,小人彼而不周。这句话完全在讲地瓜的。
与诗卦互为宗卦的笔卦,向我们阐释了笔的真意,那就是我们要亲笔,追随那些有道德,有修养的人。孔子曰,君子周而不笔,小人笔而不周。君子和小人的区别,我们大家都知道,那么笔和周的区别又是什么呢?
大家应该想想什么叫做彼什么叫做周这两个字是同样意思就是亲父的意思就是同心的意思我们今天叫做同心协力这同心协力有个中心人物吧君子在易经里面就是那个杨瑶那个杨瑶就叫君子其他五个阴瑶通通是小人
当君子的人他要周到的去照顾所有的人不要老想做要人家来亲笔你你不可以说来大家团结在我的周围通通听我的命令通通拥戴我这是笑话你照顾人家人家自然的就会拥戴你
这个就叫做周而不避可是小人呢小人很有意思小人你有什么能力去照顾别人那你就找到一个我可以追随的我可以亲闭的对象我以他为主所以民不可多主民只能有一主古代人老告诉我们天无二日人无二主
你从这里可以看出来只有一组全挂只有一个组就是九五谣其他全都是阴的现在我们来看看它的挂词是什么很简单第一句话叫做避积你一开始就告诉你人与人一定要过群居的生活
因為人是群居的動物人既然要群居他就必須要團結他必須要有一個人當領導但是這個領導是非常重要的你要好好去找找對人了你以他為中心大家團結一致就然就吉祥原是原的意思是推求
四第一是判斷就是我們來推求哪一個人夠高明心胸夠寬廣有人慈的修養能照顧大家我們就把他推出來所以為什麼中國歷史上只有推舉我們從來沒有選舉這個希望大家好好想一下
推是什麼大家都認他好把他推出來選是我拼命鼓吹我自己我就是比他行你去看看外國很多的競選我們都覺得很奇怪自吹自擂然後人家把他罵得不像樣子我們一定要記住人是要別人來認識你要別人來肯定你要別人來推舉你你才有價值
自己要求自己拜托选民投我一票价值在哪里然后我们判断好了这个人值得我们把他推出来当领袖我们就要以他为亲笔的对象这个叫什么良情择木而栖贤臣择主而是
你看诸葛亮选择选了半天选了十几年才选个刘备所以尽管刘备有时候忘记了他是谁他也很客气因为我既然把你当作我亲笔的对象了那我就委屈一点也无所谓了良禽择木而栖贤臣择主而是作为被亲笔的对象需要有人词的修养宽广的胸怀和高明的智慧
能够周到的照顾大家同时还需要做到缘永真那么什么是缘永真我们又如何做到缘永真呢缘永真缘是什么意思缘就是大度量一个量有大度量人家才会拿你当亲笔的对象永呢就是永久永恒
不能說我今天大多量明天開始就很小氣我今天照顧別人明天選過了我就不管了一個人有大多量而且能夠常識的保持再加上他有合理的操守這就是袁永珍然後我們就以他為親筆的對象我們團結起來大家擁護他這樣子的話就無究了
下面還有兩句話很有意思的叫做什麼不另方來後夫兄誰來親筆你那個很安逸的生活過得很舒服的他有必要來親筆你嗎他沒有必要啊所以不能說喔好多人才來好多人才來其實是不安寧的人才會來的
你看那些到都市裡面去打工的人差不多是不另方來的所以為什麼當老闆要去照顧這些從農村來的員工因為他是在家裡生活過得不好不安寧他是會投奔你來的他在家裡過得好他就不來了為什麼這幾年會出現缺工呢就是農村慢慢改變了他安寧了他根本不來了那找不到工作是你工廠的事情老闆要知道
人家到你这里来做你的员工当然不能说不得已只是他是不另方来你要好好照顾他让他安宁这是你的责任后呼胸是什么意思后呼胸就是说你如果来得晚你就没有机会了
還有一種解釋就是說大家一起來也把你擠爆了也把你搞垮了你看香港1997年回歸祖國那是我們自己的土地那你能不能說全國的人愛去香港就去恐怕也不行一去就把香港擠垮了像這些都是從疫情面可以得到的啟發你一定要管控
你不要說香港、深圳、特區也是要管控不是隨便人可以進來的一進來就把你一起垮了所以厚夫凶有兩種解釋一種是說來得慢的人你倒霉一種是說後面人都擠來了那你也倒霉斷詞是來解釋掛詞的他怎麼說還是一樣的
彼或者念毕基也毕就是吉祥的意思毕又是父的意思父是什么辅助的意思就是彼此帮忙的意思古代五家叫做一彼所以我们现在说邻居就是彼邻而居就是我们同一彼
我們的家靠得很近就叫比鄰為的是什麼為的是守望相助其實守望相助全世界都很重視你到美國去看美國一個社區一個社區他是故意讓你不相通的不像我們這裡說道路是通吧打他沒有他會告訴你接你進去以後你繞一個圈
你還得出來你要到別的地方去是走不通的所以你進去的時候你看沒有人對不對我告訴你那個家裡面窗戶裡面玻璃裡面多少隻眼睛都看到你那就叫做守望相助你看不到裡面有人但裡面的人就開始注意了你不是我們這個社區的人你幹嘛跑我們這裡來
这就是笔的原理我们通常所说的邻居就是笔灵而居的意思笔灵而居为的是能够守望相助这反映了笔卦中的辅助的内涵一个人要别人来亲笔他就要恒久的保持高尚的道德和美好的修养而一个人要亲笔别人又需要什么条件呢笔它所需要的是什么
就是下順從也就是下面這些人你既然選定了你要去親筆的對象你就要心甘情願的你就要誠心誠意的去順從他我想這是有條件的我們從來沒有告訴你你要盲目的順從你的老闆從來沒有
因為我們剛剛才講過你要慎選你的老闆如果這個老闆是值得你追隨的值得你學習的那你當然要順從他你不能說我又要來你這個工作我又不聽你的話哪整不像話我們要選的是我跟這個老闆我能不能學習我能不能品德提高這樣就對了
這樣你就懂得什麼叫做筆了嘛可惜現在很多年輕人他也不懂這個他也不知道要這樣去寫元氏元永珍吳舅這什麼意思這都在講鋼中這個窯筆掛裡面他九五就是鋼中以陽窯居陽位你要人家親筆你
你要做人家的典範你就必須什麼必須很乾降然後你很持久所以一定是陽居陽位而且你本身修養又很好這樣叫做剛中不令方來上下應也不令方來是指什麼指九五跟六二
九五是上掛的中央六二是下掛的中央他們彼此一陰一陽正好相應就是有吸引力異性相吸所以你做得很好他正好又不安寧如果你表現很好他自己也很安寧他不一定來你也不必勉強他來為什麼所有人都要親筆在你這邊呢有沒有必要沒有必要
我們要去照顧那些不安寧的人讓他安了所以叫做寄來者則安之寄來者則安之就是說他本來是不安才來的那來了以後你就不要恐嚇他不要增加到他麻煩不要讓他感覺更不安所以你就要安他後夫凶為什麼會後夫凶呢
因為其道窮也因為壁掛來到上六罪窯他是整個的都要完成那完成不是很好嗎沒有易經真是了不起他提醒我們大家團結一致大家精誠同心協力好不好
也是適可而止十度才好過分了就不好連這個過分都不好嗎
大家团结一致慢慢就没有是非了
反正上面講的都對那他就覺得既然大家這麼擁護我他就慢慢放鬆自己他就慢慢不那麼謹慎然後他就愛講什麼就講什麼就完蛋了因為大家一看啊整個這個筆掛你把上六去掉
你一直看下面舞蹈你會發現那是個非常可怕的一個卦象那就想剝卦就是整個都要剝落掉了都要剝落掉了一切以你為主你就沒有壓力沒有壓力後你就放鬆放鬆就會放縱一旦放縱就糟糕了本來很好的也會亂講話
本來很謹慎的也會突然間一下子好像照顧不了了受害的是誰是整體所以彼道也會窮不要過分因此一個團體不要弄到一點反對的聲音都沒有你看開會如果一致通過
我們就要特別小心為什麼會一致通過呢連一點點小意見都沒有嘛要嘛就是我太霸道了要嘛就是的確這個東西全民一致都認為很好要嘛就是有意見都不敢講都有可能那我就要仔細去琢磨琢磨全體一致通過如果的確這件事情是非常好的那沒有問題那有什麼問題
但是我們還是希望真的是大度量的話我們要保留5%的雜音一家公司有5%的那種不同的聲音其實對總經理是最好的因為你每次要講什麼話你都會想到那幾個人會有意見所以我在斟酌斟酌
他們的意見到底是怎麼樣你就很謹慎他們等於不另外領工資但是經常提醒你就是不好這就是筆掛最好的啟示
我们都知道物极必反这个道理彼道也有穷尽的时候因此团结一致同心协力也需要适可而止在一个众人亲笔追随的群体中有反对的声音作为提醒未尝不是一件好事笔挂的大象中也隐含着许多对我们的人生事业的诸多提醒那么他又告诉我们些什么呢笔挂的大象
有一句话也值得我们注意大象说地上有水笔笔这个卦就是地上有水的象先王已见万国亲诸侯我们历代的皇帝看到笔卦他就知道我要统治这个国家我要让一些有功劳的
有名望的人我把他怎麼樣分封土地給他讓他替我分憂分勞其實分憂分勞才是諸侯真正的責任可惜有些人他剛開始被分封分侯的時候他會非常高興非常感激後來呢他野心越來越大才造成很多叛逆的事件
我們以前所謂的國跟現在的國的觀念有點不一樣就是部落嘛一個部落一個部落剛開始也許叫做邦嘛後來也用國這個字到真正現代化以後我們這個國我們才認為全中國合為一國
那其他的就變成省就沒有像以前說這個國那個國就不再用這個國這個字以前中國它是由萬邦一萬個國家然後慢慢變成幾千個國家然後變成幾十個國家最後統一成一個國家我們是由很多很多然後慢慢變成一個這是為什麼
因為我們懂得筆掛我們看到地上有水啊地上的水從哪裡來就從四方八面流過來的那為什麼會積在這裡就是說這個地方的地是比較低吧大家從這裡就體會到職位越高的人你的姿態要擺得越低你的姿態一低大家都富過來了你很省力吧現在不是像醫生官人好像就
又長高了然後再一升高好像那個臉也不會笑了然後就開始板臉給人家看大家都跑掉了就是你知道你滴是一高水都跑掉了嘛你滴是一滴水都來的嘛就這麼一個自然的現象滴字態我們中國人把它叫做以大視小
你很大但是你要讓這個小的感覺到你很親切所以叫親民嘛不然什麼叫親民呢你高高在上就好了為什麼要親民呢所以從一個家庭到一個公司到一個國家其實這個筆掛都講得非常清楚它下面是坤上面是坎就表示什麼表示真正危險的還是上面
李卦的大象告诉我们,身居高位的人降低姿态,也可以得到大家的亲赋。这就像水流在低处汇聚一样,通俗地讲,就是平易近人。李卦的卦像是,坤下坎上,下面是土,上面是水。曾世强教授认为,真正的危险是在上面,这是什么道理呢?
比卦他下面是坤上面是坎表示真正危险的还是上面为什么呢因为老百姓这个时候顺利一段时间他可能不顺利人心会变这样各位才知道我们中国有很奇特的现象就是每个新任的皇帝上来他一定要提出他的新政
我主張怎麼樣一個人幾年以後他各一段時間要提出一個什麼號召這什麼道理真正了解中國人的人都應該曉得我們是有幾萬個部落可能十幾萬也不一定慢慢慢慢這叫做融合成一個中華民族
那这里面就表示中华民族里面各式各样的人都有他每一种想法都有这样的民族我们说一句不客气的话他是没有什么归属感的人家一个民族很小然后自然生态很艰苦你离开这个你就婆不了那有很强烈的归属感中国这么大我这里跟不合我跑到那边去
我到處跑中國人只有依附感他很難的產生歸屬感所謂依附感就是說你對我好我沒有理由不對你好你值得我擁護我一定全心配合你但是如果你變了或者我認為你不值得我擁護你說我們就一句話就講完了道不同不相為謀
我告老還鄉我到山上去隱跡我漂流海外我埋名隱姓這中國人所以一段時間他就要看看下面的響應怎麼樣下面熱烈的響應那你就知道你的備用待性還是很高的如果你講了半天現在好像沒有聽到什麼有沒有什麼反應
那這些我們要從這個壁掛的六個窯你可以看得很清楚上面有一個號召下面應該怎麼反應誰先反應誰怎麼樣他對台一套的一個做法你只有懂了《易經》你才看得懂我們的歷史你才知道為什麼大家要這樣做現在人很遺憾
他只會從西方的標準來看中國不是看得亂七八糟就是看得一無是處所以近代中國人最苦惱也最悲哀的最不幸的就是不了解自己人家外國為什麼可以這樣我們為什麼不可以那兩套思路哪一天我們真的懂得易經你回頭一看中國人
几乎很少人会离开一阴一阳之味道你看老板一说话谁先反应他有一定的道理老板一说话你不反应大家就怀疑你是不是有恶心你是不是不赞成你说我没有那就更有要不然那么紧张干什么这个中国人他一向都是这样该反应的人你要反应
不该反应的时候你有不该反应的做法你只要不按照这个套路走的话你再好你再忠心耿耿最后都是吃亏的现在公司大了以后就开始叫国际建连锁商店或者找人来加盟这也是壁挂总部你要记住
不另方來什麼叫不另方來人家一個公司為什麼要加盟你如果他做得比你好你去加盟他還差不多他加盟你他要加盟你就是他自己不安寧他覺得他做得不好他才來然後你一開始就挑剔這樣挑剔那樣他心裡好笑我比你好的時候
我還來跟你加盟所以我們既然是總部人家有意來加盟我們馬上就知道不另方來所以你就要告訴他要怎麼樣去改善我給你負責培訓然後你不足的地方我派人支援你一陣時間這樣才對啊你只有用這種方法才使得大家認為要加盟又壞不然怎麼樣厚夫凶
你來玩你贏機會沒有這都到處可以應用現在我們又面臨一個嶄新的格局叫做地球村地球村就是一句話叫做天涯若比鄰要把天下那麼大都好像是我們比鄰而及一樣
可見這個筆掛對現代化是有非常重要的功能很可惜一般人一想到這個現代化就想到美國化把現代化看成美國化把美國化看成現代化然後國際化就是不要自己認同別人那這算什麼這種觀念上的不清楚
國際化是見美國人說美國話見日本人說日本話見中國人還是要種中國話的啦那不能什麼叫國際化如果為了國際化而死自己什麼都沒有了當然也很偉大啦但是這種犧牲是不值得的為了現代化而滅掉自己的文化你忍心嗎
既然比卦这么重要他有六个瑶到底他在讲什么尤其现在我们要地球存的时候更应该花点时间好好的来认识一下所以我们下一个单元就要来好好的谈一谈情投意合
自古以来我们中国人就讲求人际的和谐注重志同道合这也正反映了一经笔卦所蕴含的亲笔和谐情投意合的道理那么具体到笔卦的每一摇它都暗含着哪些玄机呢在日常生活中我们又该如何巧妙地运用笔卦的毅力去处理繁杂多变的人事关系呢请继续关注第22集情投意合
笔挂和诗挂互为宗挂。我们常说笔灵而居,笔就是亲笔,追随的意思。那么笔挂告诉我们,应该亲笔追随什么样的人呢?为什么孔子说,君子周而不笔,小人笔而不周?笔挂和诗挂都有坎,这提醒了我们什么呢?
一个团结一致的团队中出现不同的声音是好事还是坏事呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注第21集精明和谐人与人比来比去好不好我相信我们听了很多易经的道理以后
我們不敢說好也不敢說不好為什麼呢比來比去有什麼不對你比來比去才知道自己有什麼缺點然後可以改善但是人比人為什麼氣死人呢他的原因很簡單就是我們該比的不比不該比的偏偏要去比就錯在這裡而已
我們現在比什麼比衣服什麼名牌比車子比房子比官位比財富那當然越比越氣了其實人只有一樣東西可以比其他都沒有必要比什麼應該比就是平的修養以後看人要看他平的修養好不好
把他當一面鏡子如果他不如我的我也不能笑他我要加強自己做榜樣給他看因為我沒有辦法去改變他但是他自己會向我取經向我做參考那他得到我們都很高興這個我不是指我這個人而是指每一個人如果說
他的道德比我好那我更要自己反省自己到底我哪些地方做得還不夠我要加緊以他為模範向他看齊這樣就沒事了嘛該比的才要比不該比的千萬不要比比的真正的意思是什麼就是比來比去看哪一個值得我學習的我就向他親筆
轻蔽的意思就是说我跟着他我追随他这才是笔挂的真义我们先看笔挂的像下面是坤上面是坎大家马上就知道了它跟丝挂刚好是颠倒的丝挂是坤在上坎在下
所以絲掛跟壁掛它是相中大家可以看到不管是絲掛也好不管是壁掛也好它都是五個陰謠只有一個陽謠平常陽謠在上就是全民一致永復一個臨修
打仗的时候杨瑶在下就是全国都支持那个出去打仗的将军这表示什么表示易经所讲的都没有权利义务都不是权利义务而是责任打仗的时候将军负最大的责任成败就在你身上但是平时呢
我們會把責任放在最高的領導身上加強他的責任孔子在維政篇《論語》維政篇講得非常清楚君子周而不彼小人彼而不周這句話完全在講地瓜
与诗卦互为宗卦的笔卦,向我们阐释了笔的真意,那就是我们要亲笔,追随那些有道德,有修养的人。孔子曰,君子周而不笔,小人笔而不周。君子和小人的区别,我们大家都知道,那么笔和周的区别又是什么呢?
大家应该想想什么叫做彼什么叫做周这两个字是同样意思就是亲父的意思就是同心的意思我们今天叫做同心协力这同心协力有个中心人物吧君子在易经里面就是那个杨瑶那个杨瑶就叫君子其他五个阴瑶通通是小人
當君子的人他要周到的去照顧所有的人不要老想做要人家來親筆你你不可以說來大家團結在我的周圍通通聽我的命令通通擁戴我這是笑話你照顧人家人家自然的就會擁戴你
这个就叫做周而不避可是小人呢小人很有意思小人你有什么能力去照顾别人那你就找到一个我可以追随的我可以亲闭的对象我以他为主所以民不可多主民只能有一主古代人老告诉我们天无二日人无二主
你从这里可以看出来只有一组全挂只有一个组就是951其他全都是阴的现在我们来看看它的挂词是什么很简单第一句话叫做BG你一开始就告诉你人与人一定要过群居的生活
因為人是群居的動物人既然要群居他就必須要團結他必須要有一個人當領導但是這個領導是非常重要的你要好好去找找對人了你以他為中心大家團結一致就然就吉祥原的意思是推求
四第一是判斷就是我們來推求哪一個人夠高明心胸夠寬廣有人慈的修養能照顧大家我們就把他推出來所以為什麼中國歷史上只有推舉我們從來沒有選舉這個希望大家好好想一下
推是什麼大家都認他好把他推出來選是我拼命鼓吹我自己我就是比他行你去看看外國很多的競選我們都覺得很奇怪自吹自擂然後人家把他罵得不像樣子我們一定要記住人是要別人來認識你要別人來肯定你要別人來推舉你你才有價值
自己要求自己拜托选民投我一票价值在哪里