俗话说人有悲欢离合月有阴晴缘缺离散是每个人不可避免要碰到的问题《易经》中的幻卦就象征着离散的境况
那麼離散作為一種人生常態難道帶給人們的只有悲傷嗎人們又該從離散的境況中學到些什麼呢台灣師範大學曾士強教授將引領我們一起感悟必經的智慧請繼續關注當散即散相信每一個人都有同樣的經驗歡樂的時光好像過得總是特別快
接下来就是要离散各奔东西有聚有离这本来是人之常情也可以说是一种无常因为说不定它就聚在一起说不定它又散了你从整个的人生看起来也是一样的小时候刚刚进入一个家庭好高兴
全家都为了婴儿的诞生而欢乐然而曾几何时小孩长大了离家了离家以后一年难得回家团聚几次这还算好的再长大一点父母不见了然后呢
兄弟姐妹也很难得聚在一起所以我们做一个人如果不能了解什么叫做离散应该怎么样面对离散那实际上就整个人生来讲是一大缺项因为相聚的时间比不上离散的时间尤其是商人
商人他离家的时间比在家的时间还要长更应该了解什么叫做换挂这个换是怎么来的就是你看到风吹到水面上当风吹过来的时候水不可能无动于衷因为风再柔软它有一股力量
水就会引起一阵一阵的涟漪它是向四周围去扩散的所以《杂瓜论》一个字就说完了患离也就是离散就叫患大家看到一个社会如果人心患上大家没有共识这个时候人的品德
一定是快速的下降你看當一個社會動盪不安的時候很少人會想到什麼平等不平等人騙就騙了人搶就搶了因此呢放寡的阻止是要我們來化解這個離上的一種不正常的生活
所以我们不能把它当作是算就算了嘛说是比较不起我相信也很少人会这样同时呢我们更想到谁来把这种患上的情况把它化解掉又重新缔造这种聚合的条件谁那当然是
主政者才有办法一般老百姓哪里有办法社会乱了他就乱了只能各自各管自己的这时候政府就变成非常有用了那政府要怎么办呢我们常常讲政府最重要的功能就是教化两个字
在涣散的时候在人心动荡不安的时候在整个社会脱序的时候脱序就是没有秩序政府的责任就是要改变人民的心态在不知不觉当中让大家慢慢地又恢复原来的共识又重视品德的修养
使社会由动乱慢慢地又恢复平静这个才是幻化真正的意识
无论是家庭离散还是社会换散人心都是动荡不安的因此换卦的主旨是告诉人们如何摆脱换散的局面然而换卦的卦词却一上来就说换横这是怎么回事呢人们如何才能在换散中过得横通呢我们来看卦词换横他先告诉你这是横的
那不是平白的恨啊不是说离散就是恨全无此事就是说离散的时候你不要悲哀你不要迁就现实你不要自暴自弃你要有所作为使他亨通王格有妙就是说换善的时候那君王呢就要亲自到宗庙去祭拜很多人呢
尤其是外国人都批评中国人迷信拜偶像那我们中国人自己也不了解都说我们绝对不迷信我们从来不拜偶像我们已经讲过很多次了中国人拜天地天地是偶像吗天地是我们生活的一种自然的环境那什么算偶像呢
我們拜聖賢老實講在中國這個社會我們要了解自己就是誰都不負誰我幹嘛扶你你比我強在哪裡所以在中國社會要出頭很難非常難中國社會你要出人頭地幫你的忙少打壓你的人多這樣才表示難能可貴
所以你看我們幾千年來我們聖賢不多好不容易有個孔子好不容易有個老子好不容易有個孟子好不容易有個曾子寥寥可數你就知道在中國社會你想要冒出來是何等的懶所以我們這些少數冒出來的聖賢我們會特別尊敬他因為他得來不易
然后马上退回来我们就想到自己的祖先你有天地有圣贤没有祖先有你吗就这么简单的道理所以每次讲到王阁有庙我们总觉得怎么动不动就要去做庙去祭拜就是拒绝老百姓的信心让老百姓
感觉到我们这个君王他有责任感他要传承我们的文化他不是为他私人的利益不是为他私人的权势在那里奋斗他是大功无事的他是负起责任的他是为老百姓你看吃尽苦头以前皇帝要祭天没有那么容易
交通不發達還有資訊很難像現在這樣一下就通去一次不容易要昭告天下讓所有人都知道皇帝辛苦為老百姓去祈求上天的保佑保佑誰保佑所有的人
所以王安歌有没有后面就紧遮的四个字叫逆射大穿大穿就是大砍你看这个换卦它的下卦就是砍卦砍卦就是显然的意思老实讲要在社会动荡不安
人民离散痛苦的时候想要把它重新整合起来重新建立社会哲学谈何容易就好像你一个小木船想要渡过那么宽广的一个河川那个水流湍急同样的艰难而且危险但是你君王亲自去祭拜宗庙让天下人都
感受到你的诚心就算它是显然你去度过也是很有利的因此后面就加上两个字叫做利争
当社会处于人心涣散动荡不安的时候就需要主政者诚心为民以此凝聚人心然而仅凭诚心还是不可能重建社会秩序使社会安定团结的那么为此主政者还需要做些什么呢断词解释得更清楚患恨我们在患上的时代
我们要使它能够分通那我们就要做到几点第一点刚来而不穷你看那个九二它跟初六跟六三变成一个水水是什么水是流动不穷的所以叫做刚来而不穷那意思就是说你有那个坚强的意志力所以你碰到很多险难不穷
不断地有风险你还是可以应付得了柔德为父外指六四因为下挂是内挂上挂是外挂所以六四它虽然在外面但是呢它有个好处而上同它能够跟九五一条心全力配合它老实讲啊
君王有心如果没有得力的干部你也是一寿无成王阁有庙王乃在中也这个王怎么奋斗也不一定说你有把握去居中庙不一定真是天下太乱你连出门都不敢你今天可以去了就表示什么表示九五啊是刚民居中的
皇上看到天下这么乱他已经做了很多事情只有老百姓稍微安定了你帝王才有办法去祭天你设大川顺木有公爷你最起码要有工具你才能够设大川
你最起码要一些事情做得你很有把握你认为这个弦都可以画掉了你才敢去面对群众要不然你躲路来不及的了我们看大象就整个的挂形上面是迅下面是砍叫做风水饭
就是风吹在水面上水面像四方去淡漾散开就好像什么好像人群寂寂在那里突然间听到什么意外的响声赶快跑啊四方八面都有人跑一样的道理我们最容易的就是在市集上面看突然间有什么变化
你想想看抓了自己東西趕快跑順便也把別的東西也帶走歷代都是如此你再怎麼文明也沒有用你科學再怎麼發達也沒有用因為它不這樣它活不了當人類為了生存連生存都保不住的時候那它是不管這些的你講什麼都沒有用
这才是我们必须要深一层去了解的先王以险以地立庙所以就形成一套制度当你把一个地业建立起来你就开始要有宗庙那你每年去祭宗庙就是告诉大臣不要忘记祖宗创业的困难
不要在你們手裡邊把它毀掉我將會死了以後沒有面目去見祖宗那我就找你們了其實都有這樣的含義幻卦下崁上汛的卦象中含藏著風險之意就像風吹拂水面後可能只會引起微微漣漪卻也有可能引起驚濤駭浪人生中的每個選擇其實都充滿著風險人們該如何應對
幻卦它就告诉你清清楚楚你面临风险你要怎么样去化解怎么样去安然度过而不是一看风险我就躲我就跑我就丢了不管了那还得了那你天天都在逃亡那还做什么事呢平日如果你碰到这样的状况那你就要很镇定
要去評估這個風險性我們預先加以防範所以風險主要是預先去防範而不是事後在那裡慌張失措叫救人這才是正確的觀念任何事情我們事先都把它評估一下這風險性有多大20%你受不受得了
你受不了好你想办法事先减降低你的风险减到不能再降了那你问自己不做行不行我服役做不可那你就要勇敢面对我们所能做的不是消除风险因为这个挂很明显告诉你下挂就是砍挂嘛你能跑得掉吗你根本跑不掉的
我们只是说把风向降低到最小如此而已小到什么地步小到我可以承担小到公司不会因此而倒闭如果一点风险都没有人在做那你什么事都不要做因为那是不可能的事物有据必有善有善就有据
善而后再聚其实那是给我们非常好的一个鼓励这个叫什么叫自然消长自然消长是一个当然的必然的非这样不可的一种起伏循环所以我们要以平常心来面对但是我们要做的事情是什么
第一个你从王阁有妙应该体会到我们每一个人平常应该要敬天你总要找一个让你去敬畏的目标吧就是稍微自己要控制一点我的欲望不是每样都可以达成的我要怎么样的很适当的来自律
让自己不要过分而且我们在日常生活当中也要养成几个习惯第一个你看外国人见面然后抱在一起紧紧密密中国人从不做这种事情因为我们懂易经嘛我们再见就是说我们还要再见面但是我们再见就是从此不见面这都可能的就再见这两个字
你就知道说不定一会儿又见了说不定从此不见了这才是意境那看你怎么反应抱得紧紧的哭了再见又回头又抱紧紧的大概这辈子没有见面的机会因为你的相已经让老天都知道你的心是什么意思你这样他就满足你了叫做心想事成
所以你跟中文再見他心裡怎麼想是一回事但是他會覺得很平淡就是讓老天知道說我還會跟他見面那他就安排你們上後重聚我們為什麼不敢那麼誇張不是我們壓抑自己老天多少人都說中文壓抑自己的情感中文為什麼壓抑自己的情感呢我們知道任何事情適可而止
你一过分对你就是不利你看我们去宗庙去祭拜也不能天天去不能天天去就等于没有去你看我们祭祖中一年一度清明节我们祭天要恭敬衣服要洗干净身要沐浴表示虔诚做给谁看做给所有人看
我这样做你们还不相信我那我再怎么讲都没有用因此我们的目的就是说当患上的时代你不能够说那就这样算了啦关我什么事那不可以我们每个人都有责任
幻散的时代带给人们的其实不仅是风险更重要的是磨练意志实现人生价值的机会那么人们如何才能把握好这个机会身处幻散的时代每个人的责任又该是什么呢我为什么身逢幻散为什么身逢离散的时代就是要磨练我自己
我好不容易你看我们又好不容易碰上离上的时代而不是那么倒霉碰上这种乱世不是这叫一念之差乱七八糟我才有事可做那怎么办呢你是个小团体你从小团体做起要建立共识我们今天一天到晚讲共识共识
就没有想到什么叫做共识就最起码我们人要像个人样嘛要么你活着干什么呢在乱你能够整齐到什么地步你还要整齐到什么地步嘛尽你的可能维护自己的整齐哪怕是初步衣裳哪怕颜色不好看没有关系把家里整理得干干净净
把環境整理好第一個身體就健康了第二個你把腦筋搞清楚趁亂去做任何事情都沒有好結果了我還是按部就班一點一滴我相信大家印象當中也看過了我們窮困的時候怎麼突然間沒有幾年就變那麼多了
变是很快的不是漫长的只怕什么只怕你不去做你不去做它永远不会改变你去做它总是一点一滴它会有些累积的成果这是换上的时候我们最要紧的就是重新回复我们应有的价值观
做一个人就是要有价值观而已我做一个人我不能像禽兽那样好歹我是个人我再怎么样我要争气尽我最大的能力我先把自己做好然后把我家里人做好够了每一家都这样这个国家马上就不一样了
所以我们接下来要把这六个窑一个一个窑来看看看怎么一己人心谢谢大家