所谓易经四大难挂之一简挂形象地再现了一个人处在高山恶水之间进退两难的艰难处境面对这种情况有的人选择放手一搏有的人却选择知难而退那么究竟怎样做才是事实的明智之举呢俗语说富贵简中求现代人所推崇的冒险精神究竟是好还是坏呢
《易经》中简卦又会给我们带来怎样的警示呢?台湾师范大学曾世强教授将沿用我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注《止于至善》今天我们把简卦的六个谣分析一下简卦的六个谣都在告诉我们你要勉励自己
这是个长期的奋斗我们人生本来就是长期的奋斗我们不是跑百里我们是跑比马拉松还要远的所以你必须要保持体力你必须要不断的跟自己去对谈提升自己的品德才能够最后
坚持到底因为他六个瑶的瑶池只有到最后上六才出现一个积其他的都没有这是给我们最大的警讯你看初六瑶它一共只有四个字往简来玉什么叫做往
往就是出去行之以天下就叫往那什么叫做来来就是退而自己去调整自己的就叫来初六他在下梗的开始所以他是最先看到这个梗就是贤主摆在眼前幸好
他是不当位的他才能够做到四个字叫做见险而止我看到险我不要冲我现在停下来我不是不走而是我要重新好好的规划一下不打没有把握的仗这个就叫做往简你要往前走
你一定要冲破了困难冲破了困难你要衡量自己还要衡量什么还要衡量你跟六四的关系因为初六他跟六四不相应的不相应就是说你去也没有用那你怎么办你就提醒自己你走出去太困难了那既然前行不得
你就后退吧因为仿真就两个方向了你后退呢反而得到人家的赞誉说哎呀你识时务者你是很了解当前的状况你用这样的回应是表示你是个有头脑的人反而赞美你这个就叫做来遇为什么会这样那你要看小乡
往简来易一代也你必须要知道守时待命是你当前的任务任何事情那个时是非常重要的时没有到你忙了个半天不是白费力气你看任何产品你推出来要看那个时对不对
大家都有闲情逸致看小说的那你就写小说嘛才能看大家都忙呀生活都来不及的哪有钱哪有时间去看什么小说那这时候你不如写写其他的东西所以为什么每一个行业都有起有落就是那个时在决定
词是要守的为什么因为是他在主导不是你在主导你想做的时候你要考虑时机对不对他时机对了你要去配合他所以完全是你要主动去追随而不是他会反过来配合你所以用一个守字你要守时还有待命命是你自己有没有那个福分
这就是初六告诉我们有时候等待有时候忍耐有时候缓一点对整个的事情缓而有帮助人们常说忍刺心头一把刀年轻人刚刚踏入社会往往就因为一时的不能忍不会忍最终导致失败
而简卦的初六谣则告诫我们一旦遇到对己不利的形式时知难而退耐心等待才是明智之举那么当我们拥有了如六二谣一样的权力与地位的时候又会面临怎样的难题呢为什么说三国演义中的诸葛亮就是六二谣的典型代表呢六二谣不太一样
他叫王臣俭俭非公之故为什么他用王臣王是指九五臣是指六二那臣是大臣还是小臣臣是大臣那九五旁边那个六四是什么臣呢他是近臣王在九五
靠近他的城叫进城可以随时常常接到皇上的命令叫他去传达一些事情或者商量一些事情他不方便叫大臣进来的他可以叫进城所以王你要看得很清楚他是指九五九五是什么是整个卦的卦主但是他很好他是刚正
他不会有邪念不会想整人那这样的话为什么用简简呢因为你看六二他是比较柔弱的他要去救那个刚正的王九五你要看看九五县的状况怎么样九五的上下都是阴谣刚正的阳谣陷在上下两个阴谣
之中那是什麼意思那就是很典型的砍掛嘛那砍掛就是不容易突破嘛你本身又很微弱你要完成那很艱難的拯救九五的任務那是很艱難的所以叫做減減減之又減那這是什麼原因呢因為非公之故
不是你自己的问题,而是整个的大环境所造成的。那你怎么办?那你只好尽力而为,还能怎么样?所以小象说,王城简简,终无有也,就是没有愿意有嘛,谁看到你都说,你是不得已的,你精进了力的。
那这个窑我们就想到三个演义里面的刘备他兵败到了白帝城诸葛亮去看他他就跟诸葛亮讲我这个阿斗你可服你就服他你不可服的话你就取他袋子吧因为王臣俭俭王就是指的阿斗臣就是指的诸葛亮
两个都懒了你现在你要要求阿朵怎么样?一夜成人长大吗?不可能你要要求诸葛亮怎么样?把大军整个精力都消耗掉了你要叫他重来吗?兵都找不到啊你怎么去打呢?哼,完成捡捡结果诸葛亮呢?你没办法
只有伏地磕頭磕到那個額頭上都出血了懲敢不盡故弘之力既知已死所以他最偉大的地方就是明知其不可為而為之因為這非公之故嘛這不是他找出來的問題是劉備不聽話那我怎麼辦我還是盡力而為
可是我心中没有怨有我没有怨有我始而无憾六二能够做到像诸葛亮这样子那也是百世流民你看现在你哪里去找这样的人鞠躬尽瘁始而后已心中一点没有怨有他当时应该讲我劝你你不听现在搞成这个样子
阿斗情況你又不是不知道那你還好意思這樣做再見我走了他也可以走可他走了以後我看三個月演藝也沒有人看了也沒有人看了原來諸葛亮是這個樣子的可見當一個人面臨問題的時候你不但想他的前因後果
还要想我这一次怎么去因应后面会造成什么样的一个后果也要想到才行唐代诗人杜甫曾这样写道三故平凡天下计两朝开计老陈新初时未结身先死常使英雄泪满劲
诸葛亮之所以会受到后人的尊崇不仅是因为他处定不惊的冷静与睿智还有他匡扶蜀汉政权的呕心沥血鞠躬尽瘁那么当简进入九三离闲侃只有一步之遥时我们又该如何理智地应对呢九三王简乃反
现在93也告诉你你敢再走你敢再出去你出去困难总统他又警告你那初六也检62也检那到了这个93还在检为什么因为93呢他再一上去就是扛挂了他跟上扛是很邻近的只要前进一步马上就陷入险扛你上网是有困难
所以叫你來歸返回的目的是要求進你暫時退回來退回來幹什麼把內部安置好把內部安好然後再準備往前走我們講到這裡也許就很多人說那你什麼都不冒險你什麼都怕死你怎麼做大事我看這種講法也不是很妥當
我不随便冒险但是我绝不放弃这叫做识时务者为豪杰小象说王俭来返内喜之也内喜之也就是说我来返的结果会使得初六跟六二他们有了一个屏障为什么
因为它是下面三窑所构成的梗挂的主窑只有在梗挂九三它是主窑有它在那边做屏障六二跟初六才有办法完成自己该做的事情所以特别说泪洗之也你会使得六二跟初六都感觉到很安慰
所以有这位老大哥在这里啊我们不用担心我们从此好了以后我们就可以出发了然后我们就进入了上挂六四六四它是柔拘扛挂的开始就表示什么表示刚刚接触到扛险索性它是单位的它跟初六不相应
他本身又是面临着坎挂的开始所以这时候你跑到哪里去都是不好的所以他又告诉你完减你看这已经是第三次出现完减你出去一定遭遇到困难然后告诉你来年这个年就是接年做减年年都是减所以完减来年就告诉你减也难退也难
出去也不好回来也糟糕为什么因为他回头去蹭那个九三也蹭不了九三忙于照顾六二初六他把你人沉溺而且他刚沉楼也不好啊那个九三啊太阳刚的
他會去照顧六二跟初六他沒有心來跟你打交道所以退九三不支持你進九五不理你是不是這樣最兩難小項說王儉來年當未死也那什麼意思因為你跟初六雖然是不同道
但是在你困难我困难的时候那好像变同道嘛本来是不相应的现在呢同病相怜你也是这么苦我也是这么苦那两个人心安理得的结合在一起使得他也能够站得稳稳的俗语说富贵险中求
然而为了追逐利益很多人误把冒险视作是获取财富的必须手段不计后果一味蛮干最终将自己置于前进无路的境地此时切记九钻窑的忠告往简来返直退才能够求进那么简卦中的另一个杨窑九五窑又会给我们哪些警示呢
为什么说九五谣才是剑挂队的大人呢现在我们进入到九五谣九五谣说大剑为什么用大字因为它阳它正它又是挂队够大的吧整个挂就看它嘛那就是逆剑大人嘛它就是大人嘛
所有人都看待他你看每个人都是进退两难有的是不能进只能守都在等待什么等待大人等待九五你把办法提出来吧你告诉我们路在哪里了是不是他把险难通通集于一身那这是什么意思就表示说我不入地狱
谁入第一啊可见他了不起蓬莱蓬莱的意思就是说有志一同的人都会来支持你他自然万众归心而你的表现呢又是很合理的众规众矩所以小项说大典蓬莱以众节也你就真正的是一个
简宗的大人物善六是怎么说的王简来朔朔就是朔大的意思你返回来更头大你出去头痛可是这样会饥你看奇怪不奇怪怎么这种情况会饥呢他告诉你利剑大人因为九五值得你全心全力去帮他忙
善六的真正的举动就是从武既然你这么了不起我衷心的佩服你但是我佩服你没有用啊因为我也是柔啊所以他就眼睛去看到九三因为他跟九三是相应的九三你不要帮我忙我不需要你你去帮九五的忙叫做从武求善
九三跟九五这是唯一的简卦里面的两个杨瑶两个人都是有力气的让他们两个凑合在一起同心协力就可以突破困境所以小宪讲得很清楚往简来硕志在内也你这个时候最主要是内部大家要好好沟通
要建立共識要使大家意志集中力量集中