突如其来的震动总是会令我们猝不及防并且蒙受巨大的损失但是镇卦确述震动是正常现象而之所以会蒙受损失都是因为我们的能力不够那么我们究竟需要具备怎样的能力才能直面震动而不受损失镇卦的六个窑又给我们带来了哪些启示呢台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧
敬请关注长治久安我们还是要看一看正卦的卦祖是哪一遥一共四个阴的两个阳的你马上可以断定两个阳当中有一个是卦祖你看初九它是单位的九四是不单位的你这样马上就了解卦祖就是初九
初九的謠詞正來兮兮後笑顏阿阿然後雞你看他沒有哼他不講哼卦詞是講哼的卦詞告訴你你整個卦你都做到了你自然會生通可是初九它畢竟是一個謠而已你這個謠固然你是卦主
你能不能保证你这也要做好就全挂的精神你都发扬了很难所以他只用恨他不用恨就说你一开始你就要遵照挂的要旨正来兮兮因为初九他是刚开始正嘛刚开始正你不要认为这不是什么
然後越憎越怕越憎越怕可能就來不及了那個用現代話來講就叫做黃金時間任何事情都有它的黃金時間你錯過了後悔也沒有用它永遠不回頭的所以人為什麼要謹慎為什麼要小心為什麼一刻都不能大意就是因為時間它跟你是毫不客氣的你過了
什麼辦法都沒有所以在這裡他給你跡象沒有告訴你恆通就是說恆通不恆通要看你遭遇到的時候你能不能及時的隨機應變可是你要及時的隨機應變不是靠那一秒鐘不是靠那個環境時間而是靠你平常你的認知你的行為
有没有养成好习惯总结一句话就是有没有时时刻刻利用各种不同的情境来修炼自己所以为什么说正卦它是因为你对人生你对未来你对宇宙你有所恐惧然后你知道你没有别的选择你只有回头修炼自己
因此你会随时随地不忘记你要反省你要修得就这么一个大原则因为你有了这个原则所以你后效缘阿阿就是你生死的然后你后面你就知道你会很周旋的去顾虑
各种可能带来的危险然后你看很安全了你当然就可以笑颜而恶因为笑颜而恶这种生活才值得所以时时要有戒心
时时要知道防备但是不是常常恐慌因为你已经有数了嘛中文最了不起的就是心中有数心中有数你就自服也你就会带来幸福带来福分谨慎恐惧它会给你带来福分这个叫做恐自服也孝言阿阿后有则也
就是因为常常正常常有经验所以你而后就归纳出一个法则这个就是我们平常常讲的美经一世美长一智所以初九的卦主告诉我们人类对于未知一定有相当的恐怖你要用正面去因应尽你的能力做好防正的准备
事情到来要很镇定然后用最快的速度及时的来应变自己逃不逃得掉那不是人的事因为人管不了这一块虽然我们按照初九窑的提醒从一开始就做好准备但还是难免会遭遇灾祸那么当灾难临头时我们该如何应对才是上上之策呢
你看喔正來利來就是招來的意思就招來危險正來利就是來的時候啊它是很猛烈使你害怕不知道如何是好你會覺得危險你眼看著那個燈你眼看著那個書不掉下來眼睛的花瓶打破了那怎麼樣呢
意上備這個意是感嘆詞說哎呀平常當寶貝的財產現在就當你的面搞成這個樣子你有辦法嗎你有本事嗎你平常不是覺得很有信心嗎怎麼現在一籌莫展呢你只好怎麼樣只好把財產割捨掉保命要緊
趕快跑到外面去然後什麼基於900就是比較高的地方叫090那就是深山其實也不一定說跑到山上去就是你盡量的躲到比較安全的高地哪怕是環境在保險箱裡面你也用不著去拿了你趕快跑吧他告訴你烏竹烏竹說你不用去追逐
七日得七日不是說真的一二三四五六七七天不一定他告訴你所有災難不會連續搞個一個月的沒有來著那就是不要人活嘛所以你不用急嘛這個時候大家兵荒馬亂小偷也跑了就算你家裡面有寶貴東西你先去拿拿不了人家沒有辦法去拿
你就躲等到震過去了等到災難過後你看所有人都回到家園敲啊挖啊看看能不能找到一點東西這就是人性嘛人只有在緊要關頭生命受到威脅的時候你才知道哎呀命是第一啊可是當你一安靜下來又想著還是前第一啊你有什麼了不起
命比钱贱小象他写得很清楚正为什么会来历为什么不来之以一来说这么重大这么猛烈因为你趁刚趁干是说你碰到刚爆的人你跟他硬碰硬你挥手不可所以凡是趁干我们都说这次有会招来祸患的
不要硬幹你看你跟天災你怎麼去硬幹你就用揉用退用手等它過後你再想辦法你現在逃避要緊其他不要去想
雖然震動不僅讓人恐慌還造成了巨大的經濟損失但是鎮掛的六三窯卻說震動是正常現象有些時候之所以會災難臨頭完全是因為我們自己的能力不夠這又是為什麼呢初九跟六二是外來的那種能量的變動六三以後所有的震都是講你內心的恐懼
所以六三亞以後這個正就是你內心的一種害怕不是外面的威力正疏疏疏疏就是恐懼不安這時候你什麼自我都沒有了你平常什麼形象也沒有了穿著拖鞋也不顧一切往前跑了沒有名牌衣服也隨便哪裡就跑了還什麼名牌的正行無審審是災禍
你能够知忧能够不安能够戒慎能够慎行你就没有灾难因为什么六三他是不正他没有办法当当大任大家有没有发现正他是讲太子的所以你就要正叔叔你随时知道你是大任的
但是你現在是不堪大任因為你的培訓還沒有完成你的歷練還不足以應變所有人看你都不把你當一回事隨時想把你考下來為什麼會正輸出因為位不當也因為你的位子沒有站穩隨時可以把你廢掉
你什么时候在藏文就是你登基的时候才算藏文太子没有登基以前你永远是位不当你不要以为我是长子法定由我而且大家已经看上我了或是什么少来这套后面还有很多你的才德够不够有没有比你更强的竞争对手有没有什么大的变化把你一下子拿下来
那就是真輸出內心要直鎖戒備還沒有當喔還沒有當喔還沒有到手的東西你不要認為是你的這樣就對了你就可以確保沒有災禍下掛是一個雷這個雷啊還沒有打到天上去如果上面也開始響動的時候那你想想看
是不是他正的范围更大所以你看九四是整个卦里面最凄惨的一条我们常常讲不三不四其实三还好过一点四呢那是很难受的就三个字就讲了叫正对泥那个碎就是堕落的意思所以叫做正堕泥堕落到
陷到泥烙里面去你根本就爬不出来了当你掉到泥烙里面去你一败涂地的时候就是你最坏的时机当我们遭遇震动一败涂地的时候应该立刻采取哪些对策才能摆脱困境震挂的上挂三摇又会给出怎样的建议呢最坏时机它随时可以变好
所以你就很鎮定然後好好的把自己調整一下對不對我們看小象就知道了正對你為什麼會正對你因為慰光爺嘛你還沒有到那個光大主業的那個表現嘛你還沒就位嘛老皇帝隨時可以把你放掉嘛
可能大臣一片圍剿你啊這個時候你要記住衛光爺他不是批判不是斷定的語如果說斷定語那這個太子就被毀掉了這個人的修煉就完全泡湯了那一天到晚害怕害怕走不出一條路來衛光爺是勉勵你的我沒有關係啦
你再继续奋斗下去你会乌鸡必反然后你就会从里面跳脱出来你就会变成一个新的人因为你遭遇这么多的困难对你是有好处的这样才叫做慰光眼你还没有到那个表现的时期
你現在丟點臉犯點錯其實對將來是有好處的你不要等到登上皇位才犯錯吧你現在都犯了錯什麼了不起呢不是安慰是激勵也不是說你就是這個樣子那這個樣子那就判死刑了啦那還有什麼希望呢
所以我們看到六五你就很清楚了正往來歷正往往是往上你害怕上六你害怕上六什麼就是說如果你登上皇位的時候是不是皇上已經死了他沒有死他只是老而已就算皇帝死了還有很多國子大老
那你老害怕他你怎麼做事呢一無傷無傷就是這麼難的時間我竟然會沒有喪失任何東西為什麼因為我手中嘛你看六五他就告訴你只要你一切合理你再兩難你都無所謂你不要管那麼多你自己好好做你沒有損失但是下面加上兩個字有事
有事是說你應該自己知道你可以長久的來把記事這件事情做好你就說你已經站穩了只要你知道你是兩難你就會很謹慎你就不會人家叫你這樣你就這樣人家叫你那樣那左右搖擺那人家看不起
這樣就對了你既然是軍衛了你就要自己有一些主張管是害怕是不能解決問題小像說正往來歷你上面你不能老是站在那個洞級的位置嘛你看上六四那個正的上端那是最正那高樓大廈又上面晃得越厲害那你爬上那麼高幹什麼
偽形也你要拿出你自己的主張你要有一套辦法歧視在中你每件事情都追求合理你就不會錯你聽這個也不對聽那個也不對不聽也不對那怎麼辦那你只好把以前的立念
就是用在這一朝慢慢得到大家對你的信心大武尚也因為你既然是居於尊位那你只要什麼只要把宗要顧好就是把傳承要接下去把你這一朝的風範在你這裡得到更高的發揚你就沒有事了
有什么事情呢那小事情大家商量嘛大事情你自己坚持就好了嘛镇挂从初九窑到六五窑都在给我们提供直面震动的方法但是如果我们在谨遵镇挂形式的同时突然发现周围的人和地方遭遇了震动又该作何反应呢
善六怎么说善六叫做正说说说说是委屈难行萎缩的不能够行动就叫说说但是你内心已经很高度的恐惧才会好像行动力有困难四节节节节就是东张西望很不安的样子
所以待一个人他内心不安的时候他眼睛是不稳定的他东方西方身旁又有什么新的变故有什么自己看不到的真凶这个时候你如果再万全走的话那你就凶了你要安静下来你面对这些你在以前好好地反省一下你就知道你该怎么去活下去
正不以其功以其灵这句话是什么意思就是当正还没有正到你自己功就是你自己它只是正到临近的地区意思就是说所有的攻击都还没有针对你但是它已经在你附近已经开始产生了无究为什么无究呢
因為你不用怕你為什麼一定要對號入座呢現在最怕就是對號入座吧大家想想看這個太子捷舞以後最擔心的就是什麼就是老臣以前你小的時候我教訓過你你現在會不會有記仇以前你有很多意見要我轉達給老皇帝我也沒有做
現在你會不會算帳你最近跟誰來玩得密切的會不會人惡了我就是這樣子因此你在這個時候你不要亂動真凶就是你不要亂動你看清楚了再說你先從新的變動來看你應該怎麼因應你就無究如果你
馬力基東那我也弄錯了分購有言如果這個時候你急於要拉關係急於要謀的事情那你就閒言閒語一大堆所以這個時候你還怎麼樣真兇千萬記住真兇一動不如一進
小象怎麼說的正所所終未得也因為你畢竟很偏嘛你又在最上面終未得也你不能處中你找不到合理點你顧慮太多你生怕怎麼樣就是得失心太重了隨胸無咎
虽然你是很凶但是只要你能够稳得住你千万记住真凶真凶你就是我不动我等看状况怎么样再说我不急于采取主动你就没有后遗症未临界也你要看到临近地区所发生的你要看他你以前老同事的遭遇
然後呢你提高警戒你準備好到時候怎麼去因應就好像什麼呢好像日本的核廠核電廠它一發生災難所有的國家它都提高警戒這是好事情
不會啦那就是日本啊我們不會啦還要說我們離日本很遠啊那就麻煩了當老天災難到那邊沒有到你這來你第一個不可以高興有人是高興的啊幸好啊我沒有受災啊這是不對的任何人就算平時跟你有仇當他發生了天人災害你要把這些通通忘掉
但是你要記住我要吸取他的經驗所以你去救災不是說你完全付出你去救災你才知道要怎麼救萬一將來發生的時候我們怎麼去預防所有的付出都不是白付的這個告訴我們人對未來他是有恐懼感的因為你不了解他狀況怎麼樣
老是恐懼不是辦法你要找到一套你可以在這種危險當中變動當中安心過日子的辦法那就是什麼就是更掛因此我們接下來就要講到更掛謝謝