俗话说,人靠衣装,马靠鞍,得体的装扮能够给人带来美好的印象。地精中的壁挂,就必指导人们的穿着打扮。我们少年时代装扮得五彩缤纷,新婚时大公大子,可是为什么老了以后却又返璞归真,衣着朴素了呢?
不同身份的穿着打扮暗含了怎样的人生智慧而作为刚刚踏入职场的年轻人又应该怎样穿着打扮才能记个性鲜明又得体大呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟已经的智慧请继续关注装扮得体小孩子看到大人在化妆
因為壁就是化妝他還想學可是你忍心讓他把胭脂到處亂塗把口紅到處亂塗你忍心這樣子嗎這樣下去成什麼樣子你能夠完全禁止他嗎好像都不能那怎麼辦你看看初九就知道了初九壁其子舍居而塗
这个子啊易经里面经常用的就是说一切事情的开始你先画张你的小指头那就叫子子就是说我们从那个人家看不见的部分很微细的部分我们先试试看舍居而图居就是这有车子给你坐那你不要坐
你要怎麼樣你要徒勞這是道理一個人他曾經犯過罪他被人家抓去坐牢判三年一年就放出來了因為他在裡面表現很好啊然後就提前假設放出來了就是大家就很注意你啊看你怎麼樣一出來就開Benz
然后就穿名牌大家一定讲你这个钱啊没有吐出来那对你是不是很不利所以我就走路嘛就表示说我重新他的社会我又开始重新出发给你看以前什么东西都没有了大家还信任你的帮助他忙把他当作正常人看待
尤其现在的富二代你更要看这个为什么有车子不坐一定要走路你看这个初九就知道了初九它是可以发挥它的能量的因为它本来就是阳刚又单位而且为什么它有车子坐呢你怎么知道它有车子坐呢
因為它跟六四是相應的亦陰亦陽上面有人拉了你就表示你有車子可以坐可是你要爭氣為什麼不坐車才是爭氣呢你看小項怎麼說的小項說捨居而途亦附聖言你不坐的車是因為你有這個意什麼叫做意意就是合理
现在你刚出出茅庐你虽然有能力虽然有很好的场合要你去表现虽然有很重大的这种节目要你去出场惊泄不明我还没准备好我有车子也落我找路锻炼锻炼体力再来你就了不起
所以壁卦告诉我们我要任何事情都用脑筋去想这样做合不合理合理我才做不合理你再对我好意我尽也不明不可以吧这是初九告诉我们的壁起子已经六十四卦代表着宇宙人生的六十四种情境而每一卦的六个桥则代表了人生长长中的六个境界
因此壁画的初九窑表面看来是学习画中攻击阶段其实也可以看作是人生的学习阶段处在这个阶段的年轻人应该更多地把精力放在高密在的涵养上而尽量少地把精力用于外在形象美化然而从初九窑到六二窑以后也就是相当于一个人走出校园踏入社会走上工作岗位
这个时候因为工作的需要就应该关注自己的外在形象了那么这个时候我们该如何打理自己的外在形象呢那你慢慢有经验以后你就进六二六二阳告诉你毕其虚虚是什么虚就是无虚的
必其兮就说你慢慢长大了那你怎么办你第一步要先会把自己的福兮礼仪给来讲瓜福兮不是那么容易的不是那么容易啊三面吉利还好礼啊这里是非常难礼的非常难礼的你连礼福兮都礼不好哪里还有甚至礼班甚至一福兮他就血就出来了你看多少人都是这样过来的你要磨念
六二為什麼它會有這個功能你看小項就知道了必其虛與上心也各位看到六二它跟上面的六五它也是不相應因為兩個都是陰的那為什麼會與上心可這個上是指什麼是指九三
你看九三動的時候他就跟著動他就跟著動他不會說你動我不動他不會他全力配合你所以只要你配合上面你來化妝你自己你會得到比較好的結果所以為什麼小孩子化妝以後常問媽媽媽媽怎麼樣這個小孩子了解小孩子不管媽媽怎麼說他怎麼化妝你怎麼化妝
這個人再過幾年你就知道了他有自食其果他會製作的時候壁掛的下旅呀他是告訴我們因為那個時候我們不會裝飾自己我們不會修飾就好像我們現在到底你會不會用背景音樂是一樣的道理因為我們經常那個背景音樂開得比那個主題還要高那就喧賓多主嘛
我們在播報新聞的時候或者播報什麼的時候後面那個咚咚咚咚咚那你聽什麼你到底在聽什麼這就是壁掛我們沒有讀通的所造成的種種亂象下掛它是離離就走火是明明是什麼呢就是你的文比它的本質還要更華麗更奪人家的眼
那我们不会去看到本账我们就被它这个包装所迷惑掉了这个我们用现在的话讲叫做过度包装一根小东西包一包再包一包再包一包包几十层那有必要吗制造垃圾所以酒商它是下挂之极下挂到上点的时候它叫做什么叫做顶点的时候那你看看它怎么样
祂是給他一個急但是告訴你你要永遠保持你真正的合理的原則你去方式你才會吉祥大家可以看到祂
跟上面上酒也是不相应的但是它有个好处它的上下两摇都是柔的所以它在这里只要它自己把持的度很好的话它会像水一样的它会有它的弹性它不会受到伤害我们看小象
永真之敌终莫知灵也为什么永远保持合理的态度永远保持正确的原则你就会吉祥呢因为终莫知灵也因为你再怎么样你不会去侵犯到上面那个六四你不会因为上面是一座山啊
你再怎麼鋼你都不可能把整個山都損壞掉不可能因為你畢竟是柔火不是那個很猛烈的火可以把整座山都燒掉不是這就告訴我們什麼告訴我們裝飾的東西最好不要用太硬將來要清除要改變都很難
所以你看我们多半采用那些比较容易卸掉比较容易撤下来的比较容易改变的比较有弹性的那种装饰会比较好一点壁挂的下挂告诉我们一个人年轻的时候自论能力和经验有限也能使用一些外在的修饰来衬托但是穿着打扮也要注意肚的拿捏不要给别人造成军兵夺主的误解
从地挂的下挂进入上挂就好比一个人在工作中取得了一定成就后升入到管理阶层那么处在这个阶层的人又该如何协调自己外在修饰和内在涵养的困难我们从六四看起碧如薄如白马汉如飞扣分购这是什么意思
碧如薄如就是以妆色的好像慢慢的近乎白色六四在那边他慢慢的会感觉到说这个五彩缤纷的东西已经过去了我现在不合适我还是朴素一点白马汉如汉如就是像一匹白马跑得很快的样子
我們看到有一匹馬跑得好快那你就開始在想啊你是來幹嘛是來聞的還來捂的藝金裡面常常用扣跟分購把它做一個對比就是一個來捂的一個來聞的因為你要裝自己其實是來聞的來捂的什麼叫捂的去整形啊那就是捂的嘛拉皮啊
然後呢把這個歌調補那裡啊那不是五字嗎文字不夠還要來五的就是說你到底是用搶的搶的就是五的你是求婚的那就是文的嘛現在告訴你他不是來五的他是來文的那你就比較放心了那為什麼看了一百碼你會這麼懷疑呢就是因為你六四嘛
六是他这个位置本来就是三多四多聚嘛那一个人他有恐惧心的时候他自然就怀疑心很重嘛所以为什么叫做单位遗言他本身是单位因为六聚因为单位但是因为他的位本身就是多聚的那现在看到初九
他又會提心吊膽你是來文的來武的你看我們結婚也有文的武的嘛搶婚啊迎娶啊迎娶就是文的嘛搶婚就是武的嘛他都有可能後來仔細一看才知道婚禮扣不是來搶的而是來迎娶的來求婚的中午優野到最後你才放心
沒有什麼好感你擔心的那就好了我想大家看了六師以後你會知道人啊他是經過花樣一打底以後他會仿普歸真當你什麼都看過以後你大概就不會常常出花樣不會
一个人花样多就是因为他要惹人注意他也能注目他要试试看我这个功力怎么样他才有这个需要佛教哪里有这个需要没有需要你看凡是一个人见面就说我演怎么样怎么样好就表示他现在不行了
接下来我们就看到六五
六五是君位他是必以秋元朔博兼兼秋元是什麼秋元就是準備要退休啦要替自己蓋一個退休的莊園好度晚年大家有沒有想到如果他是九五的話他應該不會這樣現在他是六五他知道
反正很多事情要我操心他們很能幹他們會替你做好你呢也不想說我要一直做下去我任期滿了我不幹那你總要替自己想個後路吧然後就把自己的這個秋圓把它裝設裝設就告訴大家我面仗
你們也不要急啦就讓我任期滿了我自然就今天的話叫裸退我就裸退了那急什麼呢那這個時候啊你就會怎麼樣就會送一些禮物給底下的人來鼓勵他們因為他們替你分餘分勞嘛可是你這個禮物不能中你禮物清就表示說我也沒有拿多少
那我這是表示一點意志如果你給他送禮他們就開始懷疑了你是不是要我搞什麼東西那我還更糟糕所以有時候你說包裝的好到底是好還是不好這個大家都要去想文明已止尤其你看來到上掛集會過分就這個道理你看職位越高啊他送的禮多半越平淡
职位越低的人送的礼又厚重你从这里可以去研判到底应该怎么才对那这样你底下的人要送上面的人你没有送名贵一点上面的人认为你这种礼来送所以说你再怎么紧你要去弄那也是个过程上面的人他能够送你一点礼你就高兴得不得了你还计较什么呢我想人从这个角度去想就知道他已经分析的
令終極雖然看起來啊心中有點不愉快你怎麼那麼小氣呢捨不得這送我這麼薄禮你自己會覺得這樣好意思嗎但是最後是吉祥的因為大家知道你一個人對那麼多人不像那個底下送人送來送去就兩個人你上面人又送那麼多人你怎麼能送多送多你更麻煩你從哪裡來啊
你又要装这个修庄园又要这么多给我们那你是不是要我们做什么事情讲太多了不好其实这个卦就是说当你的位阶越高当你越受大家注目的时候你自己又要反吐鬼小象告诉我们六五之极是有喜耶
因为什么因为你以柔即刚畏本来大家看到你会觉得你是很刚很威的现在看到你既然这么有情和力既然这么柔那大家都很欢迎那不是大家都皆道欢喜吗一个人的外在装扮往往有这样的规律从少年时代的五彩缤纷到新婚时的大红大紫最后老了以后衣着反而朴素了
也就是说从最初的追求华丽到某一天达到至高最后又返璞归真回归原点这表面是在说人的穿衣打扮其实也是在述说着人生的一个轮回这似乎与佛教所讲的空有着异曲同工之妙那么地挂上九窑如何详细阐述返璞归真的人生哲理的呢
上九大家可以看到它是白碧无究这就是佛教所讲的空其实很多人他不了解什么叫做空空不是什么都没有空是什么都有但是你知道到头来是一场空那才叫空如果你没有你根本不知道什么叫做空我的口袋曾经装满了钞票
現在空了那叫空本來就是空的那你怎麼知道那是空所以白幣啊你不要以為說那白幣最好那我就一身子一輩子不用別的顏色我就一白到底嘛從小到底就白了那你的人生太沒有彩色了那做人幹嘛呢小相說白幣無究尚得自也
因為上九他已經把他要回歸原點要從旋律歸以撲朔這種心願所以當然無九大家現在可以從整個掛看出來就是說一個人從不會打扮到慢慢會打扮到打扮合乎你的身份到打扮人家看了你不會覺得很奇怪
这个时候你就知道我这辈子终于修满了圆满的人生那你要回去就很自然就回去了没有怀恨也没有说我这辈子太多事情没有做过羡慕到现在还在羡慕都有这些感觉那就叫白币白币不是空的而是我知道我都经历过的我死而无憾
如果原來都是白的那就是一空一場空白所以現在有一句話我是每次都講什麼年輕不能留白那是完全錯誤的年輕不應該空白一定要留白
我們再擴大一點一個人什麼都比人家行的話你永遠是最不受歡迎的人你行你什麼都行所以有時候你要表現這個我不如你人家才會跟你在一起所以人家講什麼你要很有興趣去聽原來這樣其實你都知道不要假裝不知道那叫擺弊那就叫擺弊這個我知道那你不能說他結果比你經驗還多那誰跟你在一起
全世界就是你最亮麗好像所有人都捧了你那人家是傻瓜避到最後他就開始要薄了你看一個人化妝化妝到最後總要卸妝嘛你能不卸妝嗎化妝的話那下面那一關就叫薄掛薄掛就是卸妝嘛你不卸你皮膚還受得了嗎
所以我们下一次就要开始讲博卦它是什么意思就是必及博始必到即的时候就开始要博的开始必及博始谢谢大家
功课授春后某市国家力炫曹欲除袁绍必先拔掉吕布这根芒刺而此时生息多疑的吕布却因用人不当给了曹操以可乘之机那么曹操又是以何种方式收服人心的呢又是什么人的叛变让吕布与一夜之间痛失三成后悔莫一难请继续关注第十二集讲好再说话