《易经》中的虚卦告诉我们人们在获得启蒙之后就会产生各种各样的需要正是这种需要促进了人类的进步社会的发展但也正是这种需要带来了许多烦恼和危机那么当我们需要时应该注意些什么又该如何正确地对待需要呢?台湾师范大学曾世强教授
義經裡面的卦多半是一對一對的錢跟坤它是負錯就表示錢坤一下子開天閉地有很激烈的變化那如果每一次都有這麼激烈的變化的話
那人類怎麼承受得了所以接下來尊蒙它是相中叫做一體兩面你從這個角度去看它是尊從那個角度去看它是蒙現在第五卦跟第六卦也是一樣的虛卦跟頌卦也是一體兩面
人不可能沒有需要如果人完全沒有需要這個人他會有積極性嗎他會努力嗎他會用心嗎不會我什麼都不要這種人也不見得好所以世界上沒有人主張眾慾就是說你盡量的有慾望盡量去滿足那個很危險
也沒有人喜歡禁慾絕對不可以有慾望慾望都是可惡的那也是過分了人要節制自己的慾望要掌控自己的需要因為慾望太多的人你不可能滿足的
一不滿足你就很苦惱然後就開始抱怨就跟人家爭奪然後就一直走到打官司了需這個話給大家的第一印象是什麼就是需要需有一個很重要的意義叫做等待就是需要等待嘛你怎麼跟說要就要我們現在都是說要就要
你跟你的小孩子說我要喝水他恨不得馬上就倒口了什麼叫做頭矇頭矇就是只知道水會倒口但是不知道水怎麼倒口的他不知道那才叫做頭矇我們矇掛沒有做好虛掛一定出問題這樣才知道為什麼那個掛會一掛接一掛的
有一个挂序我们虚挂问题出在哪里出在蒙挂的时候只在知识的层面去取蒙没有在智慧的层面去取蒙没有你看妈妈喂小孩的时候把那个食物吹凉了自己还有时候还试试那个温度然后再送到婴儿的嘴巴你就告诉小孩子
你想要東西就在嘴巴上你就糟糕了他將來就很急要不到就哭不給就鬧你就拿他沒辦法我們應該讓小孩從小就知道食物要到你嘴巴它有一個過程它有一段時間還有很多人的用心在裡面
他就懂了做什麼事情他都要忍耐一段時間你一定有個時間的觀念那就叫做虛你看虛掛它是什麼它是上面那個掛是水下面那個掛是天水上與天那水怎麼可能上與天呢水不可能上與天嘛
所以我们就知道同样是砍卦在下卦的时候叫做水到了上卦它就叫做云云从哪里来云从地面上来的云不是从天上升下来的各位如果有机会啊你到长柏山上你去看看天池你就会看到那个云一层一层从底面上飞上来的
那個雲啊這麼一層一層上去然後積壓的夠多的時候它就變水了雲上一天就告訴我們你要等待雨水你要再等那個雲積的厚一點那個水才會變成雨才會掉下來為什麼我們那麼喜歡下雨因為人以及所有的動物
都很需要水你才能順利的成長為什麼因為水有滋潤的那種特性可是我們在門掛裡面只交托水有滋潤的這些那就完了那就不愛洗水源就浪費水就拼命拿水來洗自己我們要告訴他水之源是很寶貴的很缺乏的
是不能夠浪費的這樣就對了我們只教小孩要勤洗手我就沒有教他說這個水是很寶貴的你不要浪費你手洗乾淨就好了不要拼命讓他流一個是知識層面的蒙一個是智慧層面的蒙
我们现在人类之所以很可怜就是我们只看到知识我们忘记了智慧我们从小告诉他你看现在天上乌云密布的是不是你手伸出来看看有没有雨没有雨为什么因为时间还没有到你要再等他就懂了这是智慧层面一切的需要想要满足都要有个过程
这个还不够如果只认识到这里那还是很浅的从基本的衣食住行到自我理想实践每一个人的发展过程都是自我需要不断得到满足的过程但需要并不意味着马上得到
虚挂出窑便告诫我们要有恒心那么在寻求自我满足的过程中又会遇到什么样的问题呢?云就是水水就是坎坎就是危险告诉我们任何人你一有什么需要的念头你就要付出相当的代价那就是危险
你不是消耗體力就是消耗時間很多事情你可以做的都耽誤掉了就是因為你有這個需要所有的需要都要承擔相當的風險那就是砍掛的意思叫做現在前你看下面那個前掛是什麼意思前掛就是天那天是什麼呢
我們已經講過錢掛就是男人為什麼會用錢掛不用坤掛呢因為一個家庭的需要是要男人出去想辦法解決的不能說自己待在家裡面然後你能推出去我們家裡所有需要你去解決那不可以的所以每個掛都有它的用意它是男人
看著天怎麼老不下雨呢我需要東西怎麼老不滿足呢我家裡怎能用啊但是你急有什麼用急沒有用你急錢就進來了嗎不可能所以虛掛的掛詞我們可以看到有福光亨增積綠色大蒜就是說你有這個需要
你要心懷誠信不要隨便開口不要隨便的向人家要東西不要隨便的產生很多慾望否則你就不誠信不誠信最後是自己吃虧的假定你很誠信
我要多少我就拿多少我不多要合理的我才要不合理的我就不要我不能說多多益善那就貪得無厭什麼多多益善你就會光恨什麼叫做光光就是很普遍去陽光普照的所以它是很普遍的很廣大的很通不是小小的很通你看一個越手分的人
一个越洁身自爱的人一个越能够洁制他的欲望的人他到哪里都是受欢迎的没有人怕他一个很贪心的人一个看什么都要的人谁看了都怕做一个人如果你的欲望太让人家引起一种想法说跟这个人你只要接近他
你一定吃虧他只要接近你他一定吃掉你你就什麼誠信都沒有你就什麼前景都沒有我們不要我不該要的謝謝我要的我要我要的部分我不會浪費你到哪裡人家都不怕你人家都歡迎你來來來來沒問題你就光分光分你又守正
而且很長期的是這樣走你就吉祥然後綠色大川就是你不管到哪裡去你都會克服萬難然後獲得很順利的成果
原恨逆增里面
虚只有一个亨一个真一个理它没有缘为什么没有缘因为你自己真正需要什么你是不清楚的跟蒙挂一样是蒙背的你看你常常要什么东西很急很急结果给了你以后你才知道这不是我要的我本来就不需要只是因为不要白不要这就是错误的观念什么叫不要白不要
你看你到三店一看哎喲今天大出清啊最後拍賣啊只有一折啊然後買了一大堆這是我需要的回家才知道我根本穿不上嘛然後就掛在那裡掛一大堆這種人太多了當時你認為是需要的但是你事後才知道這不是真正我所需要為什麼因為你的緣是蒙蔽住的
恨呢就需要你自己在這方面有所節制自己的慾望做一個合理的規範該要不該要做一個深入的判斷衝動你看很多人買東西都是衝動的一衝動錢沒有了然後呢後面一大堆問題送人家不好意思這麼便宜東西送人家自己又不能用
放在哪里占空间也不知道怎么处理自寻烦恼人家看到你这种个性他会敬而远之为什么因为你会拉他来啊那边大拍卖啊不买可惜啊然后去哪一大堆买啊我也买啊然后回去相对苦笑那怎么会吉祥呢那怎么会绿色大酸呢你到哪里都是路又左又窄嘛
显在前常常要记住显在前其实人生啊要记住我们的前面四个字坚难显足没有一样东西是好做的反正很顺利你就知道快上当了快上当了你看山水看风景
你只看到它的美的地方你不知道山就是主水就是险我们没有我们说山好漂亮山是老天告诉你你前面有很多阻碍一个山一个山挡住你要一个山一个山去翻很难水就是很寒险你不小心掉下去你试试看那个每年多少人死一水
你看每年多少山难每年多少溺水但是我们都说山水美啊好啊这次在蒙挂的时候只有知识面没有智慧面我们提挂好几次就是希望我们要反省我们看到这个挂要想到前一挂要想到它的中挂想到它的错挂
要想到卦的里面还有很多卦这样他的道理才会通不然的话就是很偏的一种看法
孟子曰思成者人之道也追求诚信是做人的根本法则人不仅要对他人踏实诚信更要对自己的内心诚信清楚自己的真正所需但是如何辨别真正的需要呢我们又当如何正确理解虚卦的含义呢人自己所需要是什么先搞清楚
可以滿足的你就不要再想太多了你看一個小孩上洗手間他的那個紙啊插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插插
那不是乞丐是什麼呢所有錢到你手上都是浪費掉的你看我們的老華僑在美國看到美國人廚房裡面有那種插手的紙巾每次都撕半張他不忍心一張一用一次用掉撕半張可是新長出來的同樣是中國人同樣是圓環子孫
他就一下子就一張那人類到底進步還是退步你看我們現在傳真者很方便我每次接到傳真只有兩韓字一大張的我都覺得是浪費我傳真給人家的我有多少我都會剪裁那麼一小段就好愛戲之源不是嘴巴講講而已是要複製行動的實踐才會有效
這就是不懂虛掛虛掛第一個不能想要就要第二個不能人都要就都要第三個你要培養自己等待的習慣才能心平氣和打電話叫一部車子你要知道他過來要有時間你不要急
吃飯坐在那裡培養飲食的情緒我們現在不懂得生活就是不會等待我來講一個故事給各位做參考我們都知道中國有一位得到諾貝爾獎金的物理學家叫做李政道李政道先生當年提出論文的時候
評審的過程是滿漫長的那他怎麼辦他就普了個卦李政道先生普卦是有記錄的物理學家不一定不普卦就好像孔子不一定不普卦一樣因為普卦本來不是壞事嘛什麼是壞事相信普卦的結果看你怎麼處理你是在智慧面處理還是在知識面處理那個比較重要
他撲那個掛撲什麼掛咧他撲那個掛撲什麼掛咧虛掛他就知道了我要等待因為人家的神老實講懂得易經的人就是說他神的越快就表示越危險因為他看不上嘛才會很快就給你結果他神的越久就表示越有希望
因為他會覺得這個有道理好像沒有道理他會忍著他最後說啊原來這個對的虛掛裡面有一句話就是說當你等待的時候你要讓自己輕鬆一點平和一點以及在門口等啊你不如坐下來喝口茶你不如煮幾個好東西跟朋友分享
那個等待的時間會相當的愉快看到虛掛只會等只會苦苦的等只會緊張的等那還不能不普普完了虛掛知道說不錯我不要急因為人家有一個過程要審查我呢安排自己的生活穩定自己情緒跟朋友借個機會聊聊天
這就是高明不問即凶但問我怎麼樣去安度去克服因為我要的我還是會要因為那是我合理的東西如果碰到我不該要的我就放棄要捨捨得該捨才捨不該捨就是要不能不要怎麼都不要因為需要需要就是要
李正道先生以平和的心态等待到了诺贝尔奖,这并不说明补卦有多灵,而是告诉我们,应当如何从智慧的层面来理解卦的意思,以提醒自己应该怎样面对所遇到的事情。那么虚卦除了需要和等待之外,还有什么重要意义呢?
需要除了需要求了等待之外還有一個很重要的意義叫做必須必須我一定要男子漢大丈夫我必須要盡責任我身為人我必須要學知識但是我為了會使用知識讓他有效可以幫助人家我必須要啟發我的智慧
这些都是虚幻不能说有那么多麻烦有那么多风险还要经过千辛万苦我就放弃好了不可以但是千万记住我们都没有权利想要就要都没有权利你算称称自己的分量你赚了一些钱你钱从哪里来
從我們同胞血汗得來的你不照顧他們你不回歸故鄉你辦移民還講得很堂皇虛掛蒙掛都出問題我們一個人千萬記住必須就是我們的責任我身為老闆我必須要照顧我的員工
我身為知識分子我必須要對社會盡一份責任不能自私啊自私就是無恥嘛你看你現在到處都可以看得到只顧自己從來不顧別人啊我要這樣我要那樣那別人怎麼樣你看都不看嗎你全身都是名牌你是高度危險了日本有一次發生這麼一件事情
有一個年輕人拿一個土炸彈把一個工廠整個炸掉了警察抓了他很快就抓到了他為什麼這樣做他說我這樣做我每走到一個地方都是這家公司的符號標誌我去洗手我一看臉噴也有他公司的標誌他有個毛巾看起來沒有什麼一進水標誌就出來了
我坐火車是他們公司的我幹什麼都是他們公司的他說我就算是孫悟空這家公司就是如來佛祖我一輩子在他手掌當中我跳不出來那我算什麼人我把他炸掉了這件事情在日本非常轟動後來是企業界引以為戒的壟斷是沒有人所喜歡的
財大氣粗是使所有鄰居都沒有辦法忍耐的我們絕對沒有仇富我們只是警告說你要這樣做的話你的處境是太危險了
同样的事情会有事倍功半和事半功倍两种结果,差别就在于做事的方法是否得到。合理的需求应当得到满足,那么我们如何正确满足自己的合理需求,达到立设大川的境界呢?一个人要满足自己的需要,先认清别人有同样的需求吧。
有的話會不會起衝突別人的心理感受怎麼樣會不會覺得我給他很大的刺激如果會的話我要小心一點你就沒有後遺症那才叫做增極不然什麼叫增極我有慾望我有需求我想滿足我要走正道我要用正常的心態來對付所有的人
來因應大家的感受然後我一步一步的不惹火大家不引起大家的嫉妒這是吉祥我必須要說明一個人讓人家看不順眼你有相當的責任一個人引起人家的嫉妒你有相當的責任
不是老怪別人我們現在都參考掉你做人啊你怎麼樣講一千年都沒有用因為那是不合人性的我們要小心富而不仁是所有人最痛恨的那就告訴你你要富沒有關係你就要有人就好了嗎富而仁
想想這錢從哪裡來想想多少人給我的幫助想想我這個已經損傷了我祖先集下來多少的福分我這一代快想光了那下一代怎麼辦為什麼叫復過三代就在提醒我們福分不可以一次想光
需要是必須的需要是要合理的需要是要有相當的付出代價的把它綜合考慮一下你應該會走上正道就會立設大船虛掛的正面意義我們都很熟悉叫做衣食足
自容路當一個人需要滿足了以後你就要想到什麼事情會增加我們家的棺材什麼事情會帶給我們家此路換句話說呢你滿足需要你要顧慮到整個家族在社會上給人家的那種評論
我們的家風有沒有受到損傷這個是很重要的我們需要滿足之後你第一個就是要管好自己約束好自己然後你自己合乎禮義人家就不會仇視你怎麼會仇視你你看有一個鄰居很有錢其實我們都覺得很好有一個鄰居
如果很有錢他就開始車水馬龍搞得我們鄰居都不安那我們就很討厭嘛跟這種人在一起真倒霉可見同樣的富有的人你怎麼去照顧左右的安寧你怎麼去分享左右的鄰居那你一定大受歡迎
苍蝶食而知礼节衣食足而知荣辱合理的需求得到满足可以促进自身的发展这是虚挂的正面含义当需求不合理时便会产生负面效应即虚挂的反面意义那么虚挂的反面意义是什么通过学习虚挂我们能够得到怎样的生活真谛呢
虛掛的反面意識那就更可怕了叫做人心不足蛇吞象你明明知道吞不下你要硬吞最後把自己搞壞了我們滿足需要常常損傷很多的自我的形象平常好不容易建立起來就是因為你貪得無厭引起人家那種懷疑引起人家害怕最後
你的真相曝露以後人格就破產了原來平常都是假的我們要知道需求它有正面的也有負面的你看毒品那就是絕對是負面的那你就說把所有毒品都燒掉讓它世界上沒有毒品就好了行不行不行為什麼你比如說鴉片誰沾上誰倒霉
可是當你身上痛得不能再痛的時候一小塊鴉片進去它是可以止痛的天生我才必有用天生萬物都有它的用意但是人要哪裂是非常困難的這樣才是要學習不然要學習幹什麼你不能說那我家裡存一個鴉片那不可以
只要家人沾到那裡全家都完蛋可是他可以當作藥品使用所以為什麼藥品要管制就是這種需要是屬於特殊性的不能說普遍不能好你說那我吃維他命種可以吧也不行維他命吃多還是會中毒的這就是老天對人類最大的愛護
各位如果說吃維他命不會中毒那太簡單了趁我現在有錢我就把各種維他命把我這一輩子所要的一次吃下去以後再窮我也不怕三天就死掉了你吃了沒有用還會中毒
所以小孩子你不能說他這輩子需要什麼我就趁我現在有的時候拼命給他拼命給他這小孩就完了人是有進有出有進有出只要這個不通你就完了管境不通他就不能綠色大川所以很多東西不能硬吞不能獨吞不能見到就吞
這才是虛掛給我們最好的啟示從現在開始記住合理的推特拉看到有東西先想算了我還是不要比較好你說不要比較好你就不要了就表示這個需求不是你所需要的那你急什麼合理節制自己的慾望適可而止不要過貪這樣才是最大的幸福
也是虛掛的真諦為了讓大家減少需求所帶來的痛苦增加滿足所得來的幸福我們下一個單元要好好來談一談待機之道中國人很會等待時機待機之道對每一個人都非常重要謝謝大家
虚挂告诉我们,合理的需求应当得到满足,但在现实生活中,追求合理需要的过程往往步步艰险,这是为何呢?我们该如何应对这些问题呢?在明白了虚,要等待的道理后,通过虚挂六窑的眼镜,我们又将获得怎样的人生智慧呢?请继续关注第十六集,待机之道。
《易经》中的虚卦告诉我们人们在获得启蒙之后就会产生各种各样的需要正是这种需要促进了人类的进步社会的发展但也正是这种需要带来了许多烦恼和危机那么当我们需要时应该注意些什么又该如何正确地对待需要呢?台湾师范大学曾世强教授
易经里面的卦多半是一对一对的钱跟坤它是复错就表示钱坤一下子开天辟地有很激烈的变化那如果每一次都有这么激烈的变化的话
那人類怎麼承受得了所以接下來尊蒙它是相中叫做一體兩面你從這個角度去看它是尊從那個角度去看它是蒙現在第五卦跟第六卦也是一樣的虛卦跟頌卦也是一體兩面
人不可能沒有需要如果人完全沒有需要這個人他會有積極性嗎他會努力嗎他會用心嗎不會我什麼都不要這種人也不見得好所以世界上沒有人主張眾慾就是說你盡量的有慾望盡量去滿足那個很危險
也沒有人喜歡禁慾絕對不可以有慾望慾望都是可惡的那也是過分了人要節制自己的慾望要掌控自己的需要因為慾望太多的人你不可能滿足的
一不滿足你就很苦惱然後就開始抱怨就跟人家爭奪然後就一直走到打官司了需這個話給大家的第一印象是什麼就是需要需有一個很重要的意義叫做等待就是需要等待嘛你怎麼說要就要我們現在都是說要就要
你跟你的小孩子說我要喝水他恨不得馬上就倒口了什麼叫做頭矇頭矇就是只知道水會倒口但是不知道水怎麼倒口的他不知道那才叫做頭矇我們矇掛沒有做好虛掛一定出問題這樣才知道為什麼那個掛會一掛接一掛的
有一个挂序我们虚挂问题出在哪里出在蒙挂的时候只在知识的层面去取蒙没有在智慧的层面去取蒙没有你看妈妈喂小孩的时候把那个食物吹凉了自己还有时候还试试那个温度然后再送到婴儿的嘴巴你就告诉小孩子
你想要東西就在嘴巴上你就糟糕了他將來就很急要不到就哭不給就鬧你就拿他沒辦法我們應該讓小孩從小就知道食物要到你嘴巴它有一個過程它有一段時間還有很多人的用心在裡面
他就懂了做什麼事情他都要忍耐一段時間你一定有個時間的觀念那就叫做虛你看虛掛它是什麼它是上面那個掛是水下面那個掛是天水上與天那水怎麼可能上與天呢水不可能上與天嘛
所以我们就知道同样是砍卦在下卦的时候叫做水到了上卦它就叫做云云从哪里来云从地面上来的云不是从天上升下来的各位如果有机会啊你到长柏山上你去看看天池你就会看到那个云一层一层从底面上飞上来的
那個雲啊這麼一層一層上去然後積壓的夠多的時候它就變水了雲上一天就告訴我們你要等待雨水你要再等那個雲積的厚一點那個水才會變成雨才會掉下來為什麼我們那麼喜歡下雨因為人以及所有的動植物
都很需要水你才能順利的成長為什麼因為水有滋潤的那種特性可是我們在門掛裡面只交托水有滋潤的這些那就完了那就不愛洗水源就浪費水就拼命拿水來洗自己我們要告訴他水之源是很寶貴的很缺乏的
是不能夠浪費的這樣就對了我們只教小孩要勤洗手我就沒有教他說這個水是很寶貴的你不要浪費啊你手洗乾淨就好了不要拼命讓他流啊一個是知識層面的蒙一個是智慧層面的蒙
我們現在人類之所以很可憐就是我們只看到知識我們忘記了智慧我們從小告訴他你看現在天上烏雲密布的是不是你手伸出來看看有沒有雨沒有雨為什麼因為時間還沒有到你要再等他就懂了這是智慧層面一切的需要想要滿足都要有個過程
这个还不够如果只认识到这里那还是很浅的从基本的衣食住行到自我理想实践每一个人的发展过程都是自我需要不断得到满足的过程但需要并不意味着马上得到
虚挂出窑便告诫我们要有恒心那么在寻求自我满足的过程中又会遇到什么样的问题呢?云就是水水就是坎坎就是危险告诉我们任何人你一有什么需要的念头你就要付出相当的代价那就是危险
你不是消耗體力就是消耗時間很多事情你可以做的都耽誤掉了就是因為你有這個需要所有的需要都要承擔相當的風險那就是砍掛的意思叫做現在前你看下面那個前掛是什麼意思前掛就是天那天是什麼呢
我們已經講過錢掛就是男人為什麼會用錢掛不用坤掛呢因為一個家庭的需要是要男人出去想辦法解決的不能說自己待在家裡面哪怕你能推出去我們家裡所有需要你去解決那不可以的所以每個掛都有它的用意它是男人
看著天怎麼老不下雨呢我需要東西怎麼老不滿足呢我家裡怎能用啊但是你急有什麼用急沒有用你急錢就進來了嗎不可能所以虛掛的掛詞我們可以看到有福光亨增積綠色大蒜就是說你有這個需要
你要心懷誠信不要隨便開口不要隨便的向人家要東西不要隨便的產生很多慾望否則你就不誠信不誠信最後是自己吃虧的假定你很誠信
我要多少我就拿多少我不多要合理的我才要不合理的我就不要我不能說多多益善那就貪得無厭什麼多多益善你就會光恨什麼叫做光光就是很普遍去陽光普照的所以它是很普遍的很廣大的很通不是小小的很通你看一個越手分的人
一个越洁身自爱的人一个越能够洁制他的欲望的人他到哪里都是受欢迎的没有人怕他一个很贪心的人一个看什么都要的人谁看了都怕谁看了都怕做一个人如果你的欲望太让人家引起一种想法说跟这个人你只要接近他
你一定吃虧他只要接近你他一定吃掉你你就什麼誠信都沒有你就什麼前景都沒有我們不要我不該要的謝謝我要的我要的我要的部分我不會浪費你到哪裡人家都不怕你人家都歡迎你來來來沒問題你就光分光分你又守正
而且很長期的是這樣走你就吉祥然後綠色大川就是你不管到哪裡去你都會克服萬難然後獲得很順利的成果
原恨逆增里面
虚只有一个亨一个真一个理它没有缘为什么没有缘因为你自己真正需要什么你是不清楚的跟蒙挂一样是蒙背的你看你常常要什么东西痕迹痕迹结果给了你以后你才知道这不是我要的我本来就不需要只是因为不要白不要这就是错误的观念什么叫不要白不要
你看你到三店一看哎喲今天大出清啊最後拍賣啊只有一折啊然後買了一大堆這是我需要的回家才知道我根本穿不上嘛然後就掛在那裡掛一大堆這種人太多了當時你認為是需要的但是你事後才知道這不是真正我所需要為什麼因為你的緣是蒙蔽住的
恨呢就需要你自己在這方面有所節制自己的慾望做一個合理的規範該要不該要做一個深入的判斷衝動你看很多人買東西都是衝動的一衝動錢沒有了然後呢後面一大堆問題送人家不好意思這麼便宜東西送人家自己又不能用
放在哪里占空间也不知道怎么处理自寻烦恼人家看到你这种个性他会敬而远之为什么因为你会拉他来呀那边大拍卖呀不买可惜呀然后去哪一大堆买呀我也买呀然后回去相对苦笑那怎么会吉祥呢那怎么会绿色大酸呢你到哪里都是路又左又窄嘛
显在前常常要记住显在前其实人生要记住我们的前面四个字艰难显主