未来究竟会发生什么样的变化现在怎么做未来才能更好这些可能是每个人都想判知的问题而易军的占卜功能就是根据数的变化以及自然规律预测未来那么究竟如何占卜才能尽可能的准确掌握未来的变化规律呢这些占卜方法是否有据可循占卜成卦之后又该如何正确解读呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧请继续关注自战自解很多人都很关心为什么我们迟迟不讲张挂的事情这是有原因的因为张挂它是非常迷人的事情
如果你没有把意义里有一个初步的了解你贸然就去沾挂你很容易一头呆进去你就拔不出来那种受害是很难挽回的我们每一个人都很想知道未来会怎么变化我想这是必然的尤其现在变化之快
简直出乎大家的预料之外因此我们都会去想明年会怎么样明年会怎么样这几年会有什么变化我该怎么做因此呢我们对于预测我们对于未来的变化我们都非常的关心那易经呢它可以通过占卜的方式
来告诉我们未来的变化因此很多人就非常向往可是我们还是尊重孔老夫子的说法不沾而以他这个不沾而以并不是说他反对占卜没有这个意思也不是说占卜是不存在的他是迷信不可能
更不是說你們怎麼會沾我一個人來沾他沒那麼自私他只說大家還是要把義理初步的弄清楚你真的要沾你才會比較安全我們怎麼知道這些事情因為《契池傳》他講得很清楚君子
居者觀其象而玩其詞動者觀其變而玩其斬他都用玩這個字玩就是玩味就是揣摩的意思他說我們在平時有空的時候我們只要把一卦拿出來看看每個卦的卦象的變化看看卦謠詞講些什麼
来让我们对这个道理更深入的去了解因为一切都是有道理的不可能没有道理可是当我们行动的时候呢我们就要看这个卦的变化卦序为什么这样安排还有呢有时候我们也可以借着占卜
然后来玩味揣摩他给我们的一些最起码是参考吧他讲这话的意思就是说我们不要依赖占卜人一旦依赖占卜你就失去了自主性你连生存的尊严都没有了各位想想看当你每做一件事情你就要三个话
那你到底在做什么你在做那个挂的奴隶那挂叫你做你就做挂叫你不做你就不做你完全是工具这是毫无价值的所以我们一定要搞清楚在哪一种情况之下什么个程序用什么心态去jump然后你才可以说玩起jump
极速之来之未占他一解释什么叫做占卜就是通过占卜中数的变化来预测未来其实现在科学也在预测未来就摆明叫预测学为什么不可以也可以说趋势学也可以说未来学都可以连天气预报其实都在告诉你未来天气的变化
他只是不是通过专谱而已他也是通过一套术的变化原理是一样的《细诗传》又说一有圣人之道誓言有四种功能以言者善其词以动者善其辩以志气者善其相以吐士者善其沾
他说得非常清楚你如果重视异理你就会很重视它这个挂窑词的变化它里面到底在说些什么它的用意何在你如果重实用的那你就会重视它的变化你如果很喜欢把这个挂拿来应用在实际的器物上面的制作你就可以把像拿来看
这是个顶挂我就做个顶这有个井挂我就按照这个去挖井很多事情都是从意象里面而变成实际的器物而你如果很重视透过占卜来决断你的疑惑那你就透过占卜来完成这都可以而且他还把占卦的方法
写得十分的清楚但是我们在讲普挂以前我们先把它正当的用法把它归纳成三点第一点我们可以透过普世来学习挂比较有兴趣啊否则你这样一路练一路练你不可能太持久我们透过占卜占个挂这挂我不认识
我就去繁殊看看他是怎么解释的为什么这个窑跟那个窑会有这种关系这是很好的学习方式第二个我们要自己谱自己解这是最安全的你看历史上发生很多让大家很伤感甚至很痛心的事情就是透过占谱然后来耍阴谋
然后来诈骗别人那当然是不好的事情各位想想看你去找水浦你找水浦那个人是不是真的懂不知道我们经常讲问到已忙那就已经很可怜了如果这个替你占卜的人他背后还有人在说死他给他钱收买他明明是好的他跟你说成坏的明明是坏的他跟你说成好的那你不是很倒霉吗
所以最安全就是我自己装土那我自己解嘛第三点一切都只能做参考用没有办法铁口之断因为《易经》它整部的道理都是这四个字叫做大致如此大家千万记住一切的变化都不是谁可以全盘掌握的因为我们不是神啊怎么可能百分之百
就算你是神那也很多神啊不见得你说的算啊别的神也有他的神通啊所以大致如此这个人在数学上叫做什么叫做霍兰律任何事情都有种霍兰律比如说这个人他说他干扑很准那你问他你有多准呢
他说我达到79%我达到80%那万一你这件事情刚好是在那个不准的那个小范围里面那不是倒透霉吗我们何必冒这个险呢其实啊很多人他告诉你我很会章谱我们长期观察都很简单就是他把谱的准的啊每次都拿出来讲那谱不准呢他就不讲了这也是人之常情啊可是我们就上当了呢
没有一个人会百分之百的灵不可能因为世界上没有百分百的东西所以我们千万记住你谱出来的卦你要相信你就相信你不相信你还可以怀疑因为它谱出来的状况跟你这实际状况完全不一样那过程有问题或者你根本心神不灵或者你纯的开玩笑不恭敬细词传
第九章我们为什么特别讲第九章就是每一个人都可以去翻阅嘛他写的蛮明白白的大眼之术五识好我们要破卦就通过这个五识歌以前是用四草现在我们不用四草因为我们要尊重四草的尊贵性难得性不要一下把它拔光了以后没有了那糟糕了
这个也是一样啊反正你用五十根筷子五十个树枝五十个铜板五十个扣子五十个同样的东西你都可以谱嘛那为什么叫大眼之树五十呢眼就是推眼的意思啊那为什么要五十呢这个说法就很多了有说这样有说那样大家都可以参考
我们倒不如说你去看看《易经六十四卦》它的卦第五十卦是什么第五十卦就是顶卦嘛顶卦你是说我现在要谱一件事情那么请不管你是哪番神明你要顶礼相助这可以啊其用事事有九一根不用那什么道理
这更容易了解了因为你如果说50根你刚刚好一边25那不糟糕了吗那两边都是奇数你现在如果拿掉一根剩下49你怎么拿它都是一边是奇数一边是偶数就分阴分阳它有变化你这样了解就很简单而且49挂正好是格挂
格观的意思就是我为什么要占卜我不是占的完的我是想有所变革我是想格固点心我是想既旧开心所以才请你引力相助你通过这样的一个表达方式你就把你的心结合在一起就发出诚信的那种力量你这样解释不是很简单吗
然后他说分而为二以向良你看一根拿出来这根说拜托啊鼎力相助啊我现在想要格固鼎心啊想要有份作为啊你告诉我情况怎么样然后我把它分而为二分而为二就是什么就是太极生两仪嘛
那个当做太极太极是不动的分阴分阳挂翼向山就是你从这里拿出一根挂在这里面就变成山材天地人山材它完全符合那个易经的道理挂翼向山就是拿这边是左边还是右边看你怎么说嘛
你这样看过去他是右边从那边看过来他是左边嘛天地嘛人嘛所以我们常常说你到庙里头去你要靠哪边走靠哪边走我们常常说左青龙右白斧到底是面向的还是面对的就要先搞清楚我们以前所讲的发现大概都是面对的都是以谈为主不是以我为主我看你是右他是左
我看你是左他是右啊那麽你要尊重他所以這邊一定是左邊那左為天天生萬物所謂他可以生人打一個在這裡像山財蛇之以巿以巷巿食什麽意思就是說你把這邊的每四根分一堆每四根
这一堆不要算错啦这表示事实世纪纷纭就是那个时的变化那把剩余的这部分呢叫什么归积积就是剩余的以乐这边它有几个手指与手指之间的缝你把它夹在手指间以向论向论愿这边一样
四个一堆四个一堆像什么像四十然后再挂在这里这三个加起来它的数是固定的是固定的不是五就是九这次刚好是五你看三加一四再加一五
那就表示正确的这个1不动这个5是你第一次演算所得到的结果下面每一个都是4不能有差错如果这里是5就不会有差错如果这里是9它也不会有差错如果这里不是5也不是9那一定这里算错了这个很容易核对的
然後再把它結合起來大家用你的心算就知道本來是49根的現在拿掉5根還剩幾根還剩44那44你說要不要再拿一根呢不要了嘛因為已經出來你現在就讓他說兩個都一樣也沒有關係那就再一次把它
同样的拿一根出来这拿一根出来这边就分阴分阳了同样的次序这里正好剩下四根那怎么办呢要不要拿呢当然要拿一二三四都要拿还放在这里这边一样
这边剩三根反正剩余的那叫鸡一根两根三根四根不要拿那大家可以看到这里一共几根三根加四根七根再加一根八根所以第一次拿出来的不是四就是八那现在呢它是八就表示是正确的再说一遍第一次拿出来的不是五
就是九第二次跟下一次第三次不是四就是八我们把它放在这里再把所有的又把它收在一起现在我们知道这里有几根就是五十减掉一剩下四十九四十九又减掉五四十四
再減掉836然後再分照樣拿一根這邊還是四根一堆四根一堆剩下一根放在這
前面也是四根一堆四根再四根四根剩下两根你看一共四根一共四根反正不是四就是八反正这样就完成一个窑这个窑是什么呢你算这里一二三四五六七八八这里可能的数
也只有四個就是六七八九不是六就是七就是八就是九其他數字都不可能那大家現在已經很清楚了占土就是通過數的變化來找到那個卦象就是這麼簡單的過程那這樣我就得到第一謠
第一窑是1234567818你就在记录纸上面写个8来画个阴窑因为它是阴的这样子一共要做几次3618次你就得到六个窑六窑就成挂因此我们可以讲
占卜就是由一二三四然后推演出六七八九因为你整个的过程它就是一二三四可是你推出来的谣它是六七八九那我们现在就知道了六跟八它是阴谣七跟九它是阳谣因为阳是膨胀的
所以九比七大所以九就叫老阳七就叫少阳阴是收缩的所以恍而六会比八大因此六是老阴而八是少阴我们现在要举一个三国时代的案例
来让大家知道怎么占卜怎么解挂我们都非常清楚有一个非常出名的事件叫做大义是荆州我们现在不管他是不是大义我们不管我们只是把这个事情他的过程有一个案例把它说出来就是孙权他听说啊
关羽败了他就很紧张到底这次会怎么样他那个朝中有一个在医学界其实是蛮有名的叫于帆他就叫于帆说你那么会占卜你再占一下关羽这次会怎么样于帆只好占了他要占出来的第一个数字是七他就是经过一二三四的变化最后七堆嘛
他就说一个七七就画一个阳谣再来一次还是个七所以就是九二谣第三次是个八那就是六三谣再补还是八六四谣结果一补呢是个九九五谣最后一次是个八就是三六谣那大家看一看整个的卦象就出来了刚好就是个结卦大家有没有发现
我们讲忠孝节义关公就是节的代表他的气节薄云甜这就是葡萄这个卦那这个卦呢它里面有七有八有九你看四个六七八九里面它出现三个数字一个七一个八一个九
七八是不变的为什么不变呢因为七是少阳它不会变八是少阴也不会变只有一个九它是老阳会变变什么阳变阴所以它铺出来的结果本卦是结卦变卦是临卦那就开始要断卦了那孙军当然急得很啊那到底怎么样一般说不出两天
他就断头了他怎么敢这样子铁口之断呢就是因为他了解当时的状况如果他不了解当时状况他就凭这个铁口之断那不是太危险了吗他看这个卦的变化九五就是代表谁就是代表关羽啊因为当时在荆州他就是主持人啊没有人比他大了吗
他就九五之尊啊所以这件事情就是发生在关羽身上而他是一个最重忠孝节气的人变成凌卦他说两天之内就是看那个初九跟九二他想断了结果是不是事实当然是事实因为他很了解当时的状况根据这个卦象这样一飘他当时是很准的嘛那我现在请问各位
我们如果不了解这个画画我们纯粹就是画像那我们要根据哪一摇来断定根据哪一摇一般来讲它有两个东西一个就是根据变摇你看这个结挂它就有一个变摇就是95变其他各摇都没有变那就表示所有的变化都集中在这个人身上另外还有一个线索
也是《西池善传》第九章讲的天数二是有五地数三十凡天地之数五是有五什么叫天数就是基数一三五七九五个加起来二十五地数就是偶数二四六八十加起来三十三十加二十五五十五
五是五是什么卦就是风卦所有的资源都集中在天地之间此所以成变化而行鬼神也这就是易经通过数字的变化通过数字的象征它构成一个非常灵活的变化体系
它可以贯通天地人鬼神让我们知道这件事情它往哪个方向就别动现在我们从结卦所吐出来的数各位来算算看7加7加8加8加9加847天地之数55你用55减掉47是8那我请问你哪个也要是8
由下往上初九是一九二是二六三是三六四是四九五是五上六是六然后再把上六重复一下上六是七九五正好是八可见它又是变谣又是算出来的关键的谣
那就更多定了关于这一次你再去查那个九五的那一窑是什么干劫他没有怨恨他心甘情愿死就死了我们了解我尽力的我问心无愧的所以他虽然看起来很凄惨实际上他是好死的他死在心当里的怎么不好死呢
像这样的谱卦它是非常有细节性的但是一定要配合实际的情况来做研判所以我们建议各位你把卦谱出来以后你要跟现实的状况去对应差太远你就要怀疑是不是你谱的过程有问题还是它是未来的变化
反正现在看一点痕迹都没有那你要小心是不是未来会走上这条路如果是的话你提高解决事先就防患于未然那也是很好的如果这些事情都已经过去了两年前就是这样那现在变化为什么没有呢那你就开始从零挂从那个变挂去看一下零挂看哪一遥也是看六五遥因为六五遥是从九五遥变过来的
那你再看看那一遥在提醒你什么一切都是做参考用不要相信什么铁口之端你任何事情跟现实面对应对应你觉得可以相信到什么地步你就相信这就不迷信了任何事情本身都是不迷信的只要你自己要迷信那就没办法所以各位可以去练习练习其实二十分钟就学会了
然后你铺出一个卦你好好去看看卦然后再看有没有变卦有变卦的话为什么这个也要变为什么那个也要变变成是什么样子一个也要变看一个两个也要变当然还是看本卦如果三个也要变那就一半一半就来回这个卦随时变成卦那个卦随时变成这个卦这样你就八九不离十
慢慢的把它每次都記載下來然後事後再去對證然後看看我到底錯誤在哪裡你慢慢的就會找到一條你自己很想用而且很會用我們是為自己為什麼要老為別人這不是自私嗎這一點不自私
因為孔子就告訴我們古之學者為己今之學者為人你不要從字面上去解釋說哎呀那為己就是知識啊為別人就是有公益心啊不是我們做學問是要提升自己我們普掛是告訴自己你怎麼樣顧慮才會周全你不要亂講害人
唯一人就是选要给大家看我多会你们就是不行没有用的只要你说你行老天就好笑他有一次就会让你出丑你就很难看这就是第十五卦千卦没有读好所以我们还是建议各位好好学习占卜很诚心的去占很仔细的去解
解完要参考现实面跟大家研究研究讨论讨论然后再做一个比较可靠的判断这样才安全谢谢大家