孔子批阅《易经》《维编三局》《榜竹简》的牛皮都被翻断了很多次他对钱与坤两卦的卦词进行了详细的注记留信了《庞通四达》的文言传文言传中究竟蕴含着怎样的深邃哲理呢被后世学者奉为千古文章之祖包含着宇宙人士奥义的《元亨立真》与儒家所讲的人意理智信又有着怎样的内在联系呢
台湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注第九集《孔子文言传》《易经》是谁创造的它又是什么时候完成的我们有两句话就可以概括了
人根三腎四力三骨人呢有三個聖人一個福西一個卓文王一個孔子真的是他們三個人就能夠完成這麼偉大的一個創作嗎我想不太可能他只是一個代號一群人的代表
所以仁根三聖告訴我們易經是集體創作的不是個人的創建夫熙在上古文王在中古孔子在晉古所以叫做勢力三固
告诉我们他是经过很漫长的时间慢慢孕育而成最要紧的他经得起长时间的考验易经分成经跟传两大部分经比较简单就是卦象卦名还有周恩王写的卦词瑶词传呢
那就比較豐富我們把它叫做十益益就是翅膀就是益金給它加上十支翅膀讓它更加有價值更加有內涵那十益呢實際上只有七種不過其中有三個它是分上下兩部分所以稱為十益下面就是我們要介紹的文言傳
文言傳就是孔子看到周文王他替掛詞下得非常的精煉可是他把很多人不是很了解所以特別加以解釋只有在乾掛跟坤掛兩掛有解釋文王所下的掛詞所以叫做文言傳
孔子他首先就把前的卦词元亨利争做了一番解释他说元者善之长念亨者家之惠也利者义之合也争者势之干也元是原始
大家有沒有發現元就是開始氣呢就是我們平常所呼吸的空氣元氣怎麼那麼重要因為我們人啊是胎兒的時候他是吸收不了外面的空氣的他在子宮裡面是靠肚臍眼在呼吸的吸收母親體內的氣可是一出生
那個脊帶剪斷了以後他就沒辦法呼吸了所以就開始他就開始在練習用嘴巴來呼吸就呼吸空氣人一出生就面臨了生死關頭你看很多人生出來他很快就死了他過不了這一關
一口氣不來你有再大的本事都沒有用元是原始元氣就是生下來的那一口氣所以為什麼這個元氣很重要我們一見面說你氣是不是多你很有元氣就在講這個事情天底下最大的善最大的好
就是他给我们有足够的气如果空气不够那糟糕了所以我们要好好的爱惜这个空气不要去污染它就是我们每一个人都要使自己做一个堂堂正正的人才对得起老天给我们的这一口气就这么简单
前坤两卦有一个重要的共通之处就是卦子里都包含着元亨立真寺的字如果说原始开始的意思那么亨代表什么已经又启示我们应该如何处理社会关系过一种更加合理的生活呢亨
是什么?就是说大家在一起互相照顾互相帮忙彼此尊重那他自然的他就会很痛就不会产生阻碍自然的阻碍已经够多了我们现在人与人之间还设下种种的阻碍我想这是非常不明智的做法那家是什么呢?家就是美的意思
會是積極大家有發現動物跟動物積極在一起植物跟植物積極在一起人跟人積極在一起萬物還是積極在一起積極在一起大家過美好的生活植物有植物的生活動物動物的生活人有人的生活大家互相包容互相照顧
不要去侵害別人這個叫什麼這叫做家之惠也我們做生意就是把這裡有的送到沒有的地方去把我們沒有的從別的地方運過來這個也叫做家之惠也一樣的意思天底下有各式各樣的東西
我們互通有無我們保存他原來生存的一個環境這樣我們才能夠長長久久的去生活下去這一句話就告訴我們我們每一個人要各盡所能而有各取所需你不能說我有錢我什麼事都不做
我專門去買人家的東西甚至我囤積聚齊那都是不對的錢是要流通的貨物是要交換的我們任何東西都要考慮到別人也有需要而不是只有我一個人可以獨吞這樣才能夠
一方面积极一方面又很美好否则人一积极就乱了人一积极就不和谐了人一积极就开始争夺了那人跟动物有什么不同没有什么不同人应该过一种更加合理的生活天下兮兮皆为利来天下攘攘皆为利往
利是什么就是利益能够很合理那大家就比较和谐
尤其中國人他都是看你這樣合理不合理你合理的他就口服心服你不合理的他表面上也許不敢說什麼不方便說什麼不願意說什麼但他心裡有數他到時候他就煩你到時候他就找你麻煩因此呢這個意義啊是我們非常重視的
利是對我們最大的考驗老天給你利就是在考驗你所以我們天天講一句話賺錢並不可恥賺錢其實是可愛的因為它對人類的生活有正面的貢獻可是怎麼去用錢這才是智慧
賺錢憑什麼有人說憑能力我是不認為你有能力就能賺到錢我不認為賺錢其實是靠機會機會來的你錢怎麼來的你根本就不知道可是用錢呢那是靠智慧
所以一個人要賺錢之前最好先學一學怎麼樣去花錢怎麼樣去用錢其實易經告訴我們怎麼樣去用錢八個字就講完了當用不勝當的不用你該用的你沒有錢你想辦法你還得要用這樣一個人要麼不結婚
要結婚你當家長你就要負起你的責任你就要讓你一家老小最起碼可以過穩保的生活否則的話你這個家長就不盡責任你也沒有必要弄得大家很豪華弄得大家很舒適過奢侈的生活那反而是罪過為什麼罪過那就是爛廢資源因為資源是有限的
地球現在六十幾個億大家都要活你把它籠掛到你們家裡面來這個利就不能合怎麼能合你看一個社會貧富的差距越大的話這個社會是越不穩定越不安全這大家都看得很清楚我們不能勉強使它一樣因為那是不合自然的
但是有錢的人他一定要想辦法來跟大家分享來照顧那些比較窮困的人這樣就對了嘛但是我們又想錯了我們說我去賺一些沒良心的錢然後我去做善事這個行嗎不行因為功過它是不能對抵的你做的壞事就是做的壞事你想用這個來補償那個那是不可能的
另外很多人賺的錢趕快去燒香啊拜拜啊神保佑啊這是不合理的因為如果這樣可行的話那個神算什麼神那他不公正啊一點也不公正啊那不公正就不叫神那就叫魔嘛
立观不破,则得失精致。要想经受住立观、明观重重考验,保持恒久的正直,真成为重要一德。为什么说把正直理解为守规矩,是我们对原点的误解?《易经》中讲曲折迂回反倒是办成大事的最有效途径,这又是怎么一回事呢?
真是什麼就是正直我們經得起利的考驗的人就叫真我賺了錢我還規規矩矩一般人你叫他窮的時候規規矩矩都很難因為窮他就不擇手段了可是你有了錢你要讓他規規矩矩那就更難了因為財大氣粗嘛
我管你的你有本事把我抓去嗎這種人蠻多的所以窮也害死人富有也害死人各位就體會到上天是用金錢用財貨來考驗我們每一個人你看見利忘義見錢眼開這都是經不起考驗的人
錢財是工具不是目的目的是正不正正不正是什麼意思就是說你能不能擺平擺不平的話那問題就出來了
所以中國人很喜歡說你擺平了沒有擺平不是用強制的強制的更擺不平他每個人立場不一樣每個人身份不相同每個人的需求不一樣你要擺平你就必須要求圓滿所以我們一針講做人要正直而且要持久你正直一分鐘有什麼用
正職一天有什麼用正職三年也沒有用很多人就是一段子一段時間很正職然後吃了虧以後就覺得那我正職幹什麼我比誰都狠那就完了在學校操心很好的人到了社會恍而很多是經不起社會的考驗
所以我們就開始製造很多名詞啊說什麼社會是降崗啊你被它污染掉了這都是很奇怪的說法降崗能把你怎麼樣人家處污你而不染什麼降崗那都靠自己嘛都靠環境那人如果完全靠環境那人努力幹什麼學習幹什麼你就讓環境去擺佈就好了這是對自己不負責的一個表現
我们现在都很清楚正不正在你别人不知道哪个人不说自己正我们现在问题就是我们不了解什么叫做正不了解正不是说我很正直我意思不够我样样都是受规矩那叫正两千年来我们都这样解释
所以我们才会满口仁义道德而表现得很龌龊卑鄙我们曲解了圣人的意思取这权就是那条太极线你要走出来你走不出那个弯弯曲曲的路你就没有办法正直啊你怎么正直呢我们始终是二分法
直就是直曲就是曲那要命了曲才能直啊你看越是直的公路出車會機率又大越是山路崎嶇啊越是九彎十八拐都安全得很因為人一看到這個路啊歪歪斜斜他敢睡覺他就很認真的那個角度都把他很穩
你小心他也小心就安全了啊路這麼直沒問題啊就說話了就開始打大個大了砰一下就出去了這就現實告訴我了越直越容易出問題全世界沒有哪個地方的高速公路交流到敢用直直下去的你試試看好了你在高速公路上面速度那麼快
下高速公路的時候你說你減速減速那還是很高速的一下子衝出去就乾爽了人類的智慧就表現在交流道永遠是彎曲的曲是直逼要的過程上掛跟下掛它在當中啊
有一個交接處那個交接處是曲線的不是直線的事實上水平線也是起起伏伏的也是弧形的沒有直的東西兩點之間直線最短但是永遠是達不到的你從這段要走到那一段你千萬記住太極線它是彎彎曲曲的
所以為什麼直話人家聽不進去你一講直話他就火大了那你有什麼用你稍微婉轉一點你稍微轉個彎他聽進去了就有效你就安全所以易經它給我們的生活第一個就是安全第二個是有效第三個是方便
但是現在我們都認為說哎呀有話就說啊管萬莫吉要幹什麼啊有話直說啊你管他有什麼反應呢那就是目中無人這種人就叫做目中無人一個人正直不正直跟我們所想像的那個有很大的差距孔子費盡苦心去解釋
但是我們都沒有體會到我們要有效我們要讓大家能夠照著去做你非要採取一種迂迴的方式否則你是達不到願望的我會外圓內方我會替別人家想圓就是方方就是圓
像這種觀念外國人是很難接受方就是方怎麼方又跟圓扯在一起呢中國人是很清楚的越小就越方越大就越圓同樣一個東西小小的哪一點是方方方方到了很大的時候它就圓了所以當我們說做人要大方一點你就聽懂了做人要圓通一點
一个方就是圆这个人圆通就是答应大方智圆行方屈中求职易经的智慧以通达明辨为贵那么人生世事是如何在圆亨立真之间往复变化的呢圆亨立真与儒家无常仁义礼智信之间又有怎样的联系呢
圓就是春天開始發芽那就叫圓發芽以後到了夏天它就會成長就會茂盛就叫做亨秋天就開始有收穫所以你看粒就是一把刀在割成熟的農作物就叫粒你收割來的東西你怎麼辦冬天
你要把它藏起來第二年你才會有新的種子你把收回來的東西通通吃光光連種子都沒了那來年春天靠什麼去播種你從這個道理就可以知道元和利它是比較自然的你只要剩食大概就會比較圓滿我用圓滿這兩個字
圓滿是什麼意思就是顧慮到每一個角度的立場他每個人站的方向不一樣每個人立場不一樣每個人位置不相同他的感覺不一樣你認為圓滿他認為不圓滿所以要面面顧到這是在中國社會做人特別辛苦特別為難的一個因素今天大家都喜歡當一方之長
我是家长最起码当个家长校长厂长厅长处长首长不管是什么长千万千万记住你一开始就要重视那个缘缘是什么就是人心就是人心仁爱的人
你沒有人心你做什麼帳最後都是害己害人我們有了好的人心你才會怎麼樣才會去照顧關心所有的人然後你就會辦事很順利做事很亨通所以我們說這個人啊觀音亨通觀音亨通就是他仁正愛民
你仁正愛民他自然就關於很同但是下面呢利之所在就看你臉色怎麼變了你能夠經得起利益的引誘利益是專門引誘你的越大的利你就越要小心當商人送你十萬的時候他自己至少贏了十萬你就變成二十萬
當商人送一個官員一百萬的時候這個官員要記住我不是拿一百萬我最起碼拿兩百萬因為他自己不拿一百萬他會給我一百萬他可能拿一千萬才給我一百萬最後你就背著那個很重的負擔利是什麼我公正的照顧所有的百姓這樣一來你的內心正不正
就得到证明见利就忘义那就不争了因此后来儒家把缘亨利争就发展成五个字叫做仁义理智信仁就是缘义跟理呢就是亨人家一个人他处处都合理他就很亨通
理是一般人看得見的做人要有禮貌做事情要重視禮節禮要有節字而義是看不見的到底合不合理心中有數外面看不見然後字就是利當利益當前的時候你要用你的理智來判斷
該要不該要人要不能要要了以後會怎麼樣能不能無究那個無究很重要你看要到最後都是後悔的你只要要到不該要的時候你的心就開始不安晚上睡覺睡不好白天臉色不對然後眼睛就開始沒有光亮了看到了以後就好像怕人家看見一樣就低頭了嘛
你就自己跟自己過不去真是什麼真就是信人家對你信不信就是看你正不正你不正就算對人家再好人家都是懷疑是不是又要利用我做什麼事情他怕了他躲得遠遠了所以這個信就是你正不正給人家的印象就叫信
我們現在人最大的危機其實是負性危機就是人與人之間都不能信任這才是人類自尋苦惱我們自己很難解決的問題你一定要從易經的道理從前掛開始先求自己不要老求別人你自己做得好別人自然會受你的影響
一個人最了不起的是什麼不是控制人家不是教導人家不是命令人家而是發揮你的影響力你看這個是不分身份地位的任何一個人只要你行得正只要大家信任你你都會發揮相當的影響力仁義禮智信
就是缘亨利争就是天地的正气就叫做前缘前缘是什么就是先天一气那就叫先天一气就是它是天地之间最无私的最无私的你看空气没有说你是好人我才给你你是坏人我不给你你对我好我让你吸你对我不好我就不让你吸没有
他不是不分是非啊他是告诉你你自己要爱惜你自己你要自己修养你自己否则我也帮不上忙到时候一口气不来就是一口气不来你怨他没有用
君子坦荡荡并用一身正气影响着身边的人按照易经的智慧君子在人生的各个阶段都会适时调整凡事并不做得太满为了在生活中游刃有余曾教授提出要掌握每两把刷子六六大顺这样的吉祥话其中又潜藏了怎样的危机呢
文言傳裡面特別提到一句話千元用酒乃見天擇什麼叫做錢為什麼能夠自強不息就是因為他會用酒那孔子是最後用酒的用酒用現在的話來講就叫做階段性的調整你不能老一套
你老一套你這個階段合適你下一階段你就遭遇到重重困難這樣各位才知道我們中國人讚美人都說這個人了不起有兩把刷子我們從來沒說這個人了不起有一把刷子一把刷子管什麼用一個人最起碼陰陽兩把刷子能剛就剛要柔就要柔
人高就高该低就低这叫什么叫做人去人生中国人最了不起的就是人去人生刚柔并济恩威并施内方外援你看我们始终就是阴阳的配合因为前卦告诉我们抗农有悔
阳刚过盛马上就成阴这阳极成阴就是当你不可一世非常神气的时候然后突然间掉下来起起产产那睡觉你要这样所以到五你就可以掌握了那个六你最好算了算了我不要贪得无厌
我掌握的东西掌握到就好了掌握不了东西我不要不要太过相信那种什么六六大圣不要太过相信就是不顺才告诉你顺《易经》道理就是这样你顺它就告诉你无咎无咎就是顺后面有后遗症你要小心《易经》每一个卦都是有条件的但是都提供了一个希望
人是活在希望但是不是活在夢想現在人很奇怪說有夢最美那永遠不能實現的夢有什麼用有希望要靠你去落實所以有了錢的志強不息就必須要坤的厚德在物
錢在牆面創造婚在後面落實配合所以陽極成陰是有道理的
我们下一次就一起来讨论阳极成阴象征动静两极的前卦与空卦有一个重要的相通之处那就是都包含远亨利真四德前道自强不息昆道后得再物乾坤之间究竟是如何相互转化的呢
动静有常刚柔并济的哲学观念对我们做人处事又有怎样的深刻启迪呢请继续关注第十集杨极成音
孔子批阅《易经》《维编三绝》《榜竹简》的牛皮都被翻断了很多次他对钱与坤两卦的卦词进行了详细的注记留信了《庞通四达》的文言传文言传中究竟蕴含着怎样的深邃哲理呢被后世学者奉为千古文章之祖包含着宇宙人士奥秘的《元亨立真》与儒家所讲的人意理智信又有着怎样的内在联系呢
台湾师范大学曾世强教授将严明我们一起感悟《易经》的智慧请继续关注第九集《孔子文言传》《易经》是谁创造的它又是什么时候完成的我们有两句话就可以概括了
人根三腎四力三骨人呢有三個聖人一個福西一個卓文王一個孔子真的是他們三個人就能夠完成這麼偉大的一個創作嗎我想不太可能他只是一個代號一群人的代表
所以仁根三聖告訴我們易經是集體創作的不是個人的創建夫熙在上古文王在中古孔子在晉古所以叫做勢力三固
告诉我们他是经过很漫长的时间慢慢孕育而成最要紧的他经得起长时间的考验易经分成经跟传两大部分经比较简单就是画像挂名还有周恩王写的挂词谣词传呢
那就比較豐富我們把它叫做十益益就是赤板就是益金給他加上十支赤板讓他更加有價值更加有內涵那十益呢實際上只有七種不過其中有三個他是分上下兩部分所以成為十益下面就是我們要介紹的文言傳
文言傳就是孔子看到周文王他替掛詞下的非常的精煉可是他把很多人不是很了解所以特別加以解釋只有在乾掛跟坤掛兩掛有解釋文王所下的掛詞所以叫做文言傳
孔子他首先就把前的卦词元亨利争做了一番解释他说元者善之长念亨者家之惠也利者义之合也争者势之干也元是原始
大家有沒有發現元就是開始氣呢就是我們平常所呼吸的空氣元氣怎麼那麼重要因為我們人是胎兒的時候它是吸收不了外面的空氣的它在子宮裡面是靠肚臍眼在呼吸的吸收母親體內的氣可是一出生
那個脊帶剪斷了以後他就沒法呼吸了所以就開始他就開始在練習用嘴巴來呼吸就呼吸空氣人一出生就面臨了生死關頭你看很多人生出來他很快就死了他過不了這一關
一口氣不來你有再大的本事都沒有用元是原始元氣就是生下來的那一口氣所以為什麼這個元氣很重要我們一見面說你氣色不錯你很有元氣就在講這個事情天底下最大的善最大的好
就是他给我们有足够的气如果空气不够那糟糕了所以我们要好好的爱惜这个空气不要去污染它就是我们每一个人都要使自己做一个堂堂正正的人才对得起老天给我们的这一口气就这么简单
前坤两卦有一个重要的共通之处就是卦子里都包含着元亨立真寺的字如果说原始开始的意思那么亨代表什么已经又启示我们应该如何处理社会关系过一种更加合理的生活呢亨
是什麼就是說大家在一起互相照顧互相幫忙彼此尊重那他自然的他就會很痛就不會產生阻礙自然的阻礙已經夠多了我們現在人與人之間還設下種種的阻礙我想這是非常不明智的做法那家是什麼呢家就是美的意思
會是積極大家會發現動物跟動物積極在一起植物跟植物積極在一起人跟人積極在一起萬物還是積極在一起積極在一起大家過美好的生活植物有植物的生活動物動物的生活人有人的生活大家互相包容互相照顧
不要去侵害別人這個叫什麼這叫做家之惠也我們做生意就是把這裡有的送到沒有的地方去把我們沒有的從別的地方運過來這個也叫做家之惠也一樣的意思天底下有各式各樣的東西
我們互通有無我們保存他原來生存的一個環境這樣我們才能夠長長久久的去生活下去這一句話就告訴我們我們每一個人要各盡所能而又各取所需你不能說我有錢我什麼事都不做
我專門去買人家的東西甚至我囤積聚齊那都是不對的錢是要流通的貨物是要交換的我們任何東西都要考慮到別人也有需要而不是只有我一個人可以獨吞這樣才能夠
一方面积极一方面又很美好否则人一积极就乱了人一积极就不和谐了人一积极就开始争夺了那人跟动物有什么不同没有什么不同人应该过一种更加合理的生活天下兮兮皆为利来天下攘攘皆为利往
利是什么就是利益能够很合理那大家就比较和谐
尤其中国人他都是看你这样合理不合理你合理的他就口服心服你不合理的他表面上也许不敢说什么不方便说什么不愿意说什么但他心里有数他到时候他就烦你到时候他就找你麻烦因此这个意义是我们非常重视的
利是對我們最大的考驗老天給你利就是在考驗你所以我們天天講一句話賺錢並不可恥賺錢其實是可愛的因為它對人類的生活有正面的貢獻可是怎麼去用錢這才是智慧
賺錢憑什麼有人說憑能力我是不認為你有能力就能賺到錢我不認為賺錢其實是靠機會機會來的你錢怎麼來的你根本就不知道可是用錢呢那是靠智慧
所以一個人要賺錢之前最好先學一學怎麼樣去花錢怎麼樣去用錢其實易經告訴我們怎麼樣去用錢八個字就講完了當用不勝當的不用你該用的你沒有錢你想辦法你還得要用這樣一個人要麼不結婚
要結婚你當家長你就要負起你的責任你就要讓你一家老小最起碼可以過穩保的生活否則的話你這個家長就不盡責任你也沒有必要弄得大家很豪華弄得大家很舒適過奢侈的生活那反而是罪過為什麼罪過那就是爛廢資源因為資源是有限的
地球現在六十幾個億大家都要活你把它攏掛到你們家裡面來這個利就不能合嘛怎麼能合你看一個社會啊貧富的差距越大的話這個社會是越不穩定越不安全了這大家都看得很清楚我們不能勉強使它一樣因為那是不合自然的
但是有錢的人他一定要想辦法來跟大家分享來照顧那些比較窮困的人這樣就對了嘛但是我們又想錯了我們說我去賺一些沒良心的錢然後我去做善事這個行嗎不行因為功過它是不能對抵的你做的壞事就是做的壞事你想用這個來補償那個那是不可能的
另外很多人賺的錢趕快去燒香啊拜拜啊神保佑啊這是不合理的因為如果這樣可行的話那個神算什麼神那他不公正啊一點也不公正啊那不公正就不叫神那就叫魔嘛
立观不破,则得失精致。要想经受住立观、明观重重考验,保持恒久的正直,真成为重要一德。为什么说把正直理解为守规矩,是我们对原点的误解?《易经》中讲曲折迂回反倒是办成大事的最有效途径,这又是怎么一回事呢?
真是什么就是正直我们经得起利的考验的人就叫真我赚了钱我还规规矩矩一般人你叫他穷的时候规规矩矩都很难因为穷他就不择手动