现代社会是一个竞争的社会,但是竞争也有良性竞争和恶性竞争之分。《易经》中的诗卦告诉人们,真正人己,无救。意思是,只要做到真,便能在竞争中行险而顺,没有过失。那么真究竟是什么意思?在什么情况下竞争还能损失最小呢?
海湾师范大学曾士强教授将严明我们一起感悟一经的智慧敬请关注第20集师出正道我们要看一个卦首先呢要看它的名字是什么叫做卦名
我们现在看到这个卦叫师师就是兵众现在叫做军队师就是心思动众然后去打仗现在叫做战争军队也好战争也好那我们用什么象来表示呢各位可以看到下卦是什么下卦是砍卦就是水
上卦是坤卦就是地那我们马上就知道了地下有水那水在地中好不好我们要喝水啊地里面如果没有水的话那我们花几年没有用所以地里面有水我们可以饮用但是如果那个水是有毒的
那可能全家都一下子就讀死了我們從這裡可以體會到戰爭不完全是壞事它也可能是好事所以師這個字我們從現在的演變可以了解到剛開始它有它的正面的意義叫做以戰止戰
那麼現在的人更應該了解看到詩就要想到為和平而戰那這樣就對了有了這樣的認識我們就可以放心的來看卦詞卦詞怎麼說呢
之真就是一个字真可见这个打仗它只有一个中心思想就是真就是正固的意思我要有正当性而且我要对我的三面我要忠贞不恶
因為打仗很少說是最高領導像以前的皇帝親自出征很少多半是派大將出去當這個大將你派他出去你要不要跟他兵權當然要你指揮權不給他那他怎麼打仗可是當皇帝把指揮權交付給他委任給他
他就有权可以调动三军他就可以决定打还是不打打哪里打得快打得慢打到什么时候为止还有打完了他要怎么办他都可以决定所以这个皇帝啊当将军出了城门以后他就开始坎坷不安了他如果把打下的城池当作自己的
土地他不認你呢你怎麼辦你看當年鄭和下西洋那也是等於出師一樣那是另外一種的戰爭結果呢多少人就跟明成王講你小心喔他現在征服的那個海上的領域是比你還
將來他自己成立一個海上王國他根本就不理什麼明朝不明朝像這種事情也是皇帝很為難的事情所以什麼師他的忠心是想只有一個字貞你要對上面指派你那個人忠貞不安否則的話你就會愚臭萬年
下面还有一句话叫做战人集战人集是什么意思诗画的重要意义在于告诉人们战争的目的应该是以战止战为和平而战才有可能得到好的结果
而卦词中的真字更表明对于这个正义之师来说拥有一个像关羽岳飞这样对领导忠贞不图私利的统帅是非常重要的那么接下来藏人其中的藏人是指什么与选择统帅的标准又有什么关系呢藏人就是说你这个将领你本身的条件是不是合乎藏人的标准
什么叫藏人就是你有德而且活得长还要有能力这样的人才叫做藏人你看我们女婿会把妻子的爸爸叫做藏人老藏人一个人寿不长女儿还没有嫁就死了藏人又当不成
一个人人家叫你藏人你叫藏人的品德你就不要把女婿当奴隶来使用像这种含义其实到今天为止还是一样的主将是不是品德良好争不争他有没有才能去掌握这个军队他有没有才能打身仗他能不能失可而止
打得差不多就不要再打了像這些東西都是我們在考慮要選將的一個標準如果你指派的將領是合適的那就叫做藏人機結果就會無糾沒有後遺症打贏也沒有後遺症打輸也不會怎麼樣
老實講戰爭沒有說一定贏的百戰百勝只能說是一種期望它不可能是事實那這句話我們不要管看到這裡為止因為我們再三的說明《易經》它是同時講兩面的就叫做什麼一陰一陽之未到所以它告訴你戰人即無究
下面我们应该马上知道如果非藏人呢如果你用的那个酱是不妥当的那就不急了那就不可能无究了你看历史上用错酱的那种可怕的后果我们都还记得很清楚我们可以看到丝瓜它是从哪里来它是从昆瓜来的
前卦的九二当前卦的九二进入了坤卦它就变成师卦所以我们马上可以了解到师真这是什么真它是利骗马之真坤卦的主体就是利骗马之真
你這批母馬你一定要服從上面最高領導那批公馬他教你怎麼樣你才能怎麼樣你不能夠說自作主張所以凡是擔任大都督凡是擔任大將軍你沒有決定戰爭的權沒有
要不要打只有最高領袖可以裁決如果皇帝不說打你不能說我是將軍我有兵權我看到該打我就出去打罵還得了讓你隨時可以造反所以利騙馬之爭才是失真真正的關鍵
施卦的卦词写道真正人即无救而《断词》中也提到真正业可见真这个字对于施卦来说是其核心观念这是为什么呢真除了告诉人们要忠贞不二并努力配合领导之外还有没有其他可供参考的现实意义呢接下来我们有一个《断传》
幻传呢他是来解释这个卦词因为卦词有时候啊你还很难领略他为什么这样讲他说诗重言真正言能以重证可以妄语这个妄是动词就是说我可以行王道
這就告訴我們同樣戰爭有王道有霸道所謂王道是什麼今天的話叫做為了和平而戰爭就是王道為了我們這個國家的私利而去侵略別人那通通叫霸道我們不能說誰一定怎麼樣但是我們從歷史上走到現在我們可以看出來
凡是王道的戰爭它的結果都是無究的凡是霸道的戰爭那結果呢不但害死別人而且害死自己很不幸西方的戰爭大部分是霸道的所以為什麼我們中華文化特別要強調王道王道就是這個道理
你看全世界的兵法都是告诉你怎么去大战怎么样得到胜利只有我们不是这样子我们孙子兵法告诉你不战不战的意思不是说不要战争而是说非不得已你不要战争你真正要战以全国为上就说保存人家不要滥杀无辜
这也是值得我们现在人好好去体会的大家看到打桥牌他一定有赢有输这就是西方的战争桥牌也是战争很多人说桥牌好我问你桥牌有没有合局的没有合局的桥牌要么就是make要么就是当make就是我完成我的合约我赢了当输了
他贏輸是很清楚的只有象棋他是可以合的大家從這裡頭好好去體會一下一個會下象棋的人他的修養跟一個會打橋牌的人他的心態是完全不一樣的真正會下象棋的人他不會老贏人家的他不會
然後這樣一個人象棋下得很好鬧贏人家天下無敵手你就很慘因為沒有人要跟你下誰跟你下你說欸來下象棋他那個時候肚子痛我被你宰我傻瓜真正會下象棋的人有受贏有受輸
而看到某些人你輸他不好贏他不方便你又會合擊下象棋下到要贏就贏要輸就輸要合就合那才真正可以下象棋那才是可以妄語任何遊戲幾乎都是有輸有贏老實講有輸有贏的東西
都是不可能無究的你看年紀輕輕的小孩就叫他到電視上去跟人家比賽他一定贏嗎輸了那種挫折感可能一輩子也忘不了你父母這麼殘忍反正是他丟臉也不是你丟臉反正是他痛苦也不是你痛苦你是在乎他贏的時候你很光榮但是他輸了
輸得小黑最倒楣我沒有反對任何事情因為孔子他的主張是不贊成任何事情也不反對任何事情他就是易經的傳承易經他有好就有壞有壞就有好我們今天口口聲聲講競爭競爭其實就是失掛就是你爭我奪
我们满脑子都是期待期待什么期待良性的竞争但是我们所看的几乎都是恶性竞争在飞速发展的现代社会中竞争已成为生活的主旋律面对着世事都要分个输赢的巨大压力人们便期盼着一种能够获得双赢的良性竞争摆脱令人两败俱伤的恶性竞争
然而人們究竟如何判斷良性競爭與惡性競爭呢又該如何避免惡性競爭呢我們現在可以看到什麼叫王道就是所有的競爭都要顧慮到每一個人的尊嚴將心比心你就知道真的重要性要正你能夠
以重政一個重一個正就可以妄議那就叫王道精神接下來篡傳又說剛中而應剛中就是指九二應什麼應六五你如果將領不能夠跟皇上心心相應彼此相應彼此信任的話你個仗無法打的
这样子才能够行险而顺你看《易经》都是根据卦象来讲的下面扛卦就是险上面坤卦就是顺打仗是行险但是求的是什么求的是上面那个领导班子能够安心
因為上面的領導班子天天接到情報老對你懷疑的話那他們怎麼安心做事情呢以此獨天下這個獨就是以獨攻獨的獨用這種來以獨攻獨以戰止戰而民從之那老百姓又覺得你這樣做是對的
當然幾有何究矣吉祥而且沒有後遺症堅守正道以除暴安良來用兵這樣子才是真正懂得用詩的人接下來我們看大象傳大象傳告訴我們人類學了詩卦以後應該怎麼做
他简单只有一句话地中有水就是根据卦象来的然后呢施所以这个卦叫做施卦接下来只有一句话君子疑罗民虚忠
有品德修养的人看到这个卦象想到这个卦名又从卦词跟团传里面了解了诗卦的意思之后他就知道我们平常要教育老百姓我们要哀赋老百姓因为老百姓说起来他们都是很天真无邪的
你必須要教育他教育他幹嘛走正道教育他愛惜時間教育他勤勞工作教育他把家庭安頓好把子女教育好這都是政府的責任這個時候我們就可以把老百姓平常讓他去種田讓他去做別的事情然後不要的時候他會自告奮勇來
投榮報國序重就是平常我把人養在哪裡等到必要的時候他就會為國捐軀因此我們常常講養兵千日用在一朝就是這個道理你需要的時候他會不顧一切
我們從這裡可以了解到古代他是沒有現在這種職業軍人他沒有他就是農人平常種田到了必要時候他動員起來他就是個很驚人的部隊當然現在不行了因為現在戰爭太可怕而且非常專業你說靠臨時動員那是不可能的事情
所以现在一定有职业军人但是职业军人最要紧是什么就是绝对服从你看我们很少主张绝对的可是你军人你是身份非常特殊你不能说我个人意见如果军人在讲我个人的看法我个人意见那完蛋了那太危险了
所以军人的身份他跟其他的职业是完全不一样不可同日而语现在有些企业还用军事管理就是把你的员工当作军人看待他的后果一定是很危险的为什么
反而是軍人他一定有幾個必須遵守的原則就是軍人是可以槍斃的員工可以槍斃嗎軍人他是服從國家最高的指導你員工是聽你的命令的你不過是小老闆或者大老闆而已你有這麼大權力嗎這就是絲掛的濫用
农民蓄重的观念运用到现代组织中则是告诫领导平日要注重培养关怀下属得到下属的信任并能在组织遇到困难时使组织产生强大的凝聚力和竞争力除此之外诗卦还对现实生活中的其他方面具有重要的指导思想比如在现代社会中诗不仅是指军队还指老师这又该怎样理解呢
師這個字後來把它推廣擴大各行各業他都有師字輩的人也叫師本來就有軍師現在呢也有建築師也有律師當然還有教師甚至於連美容他都叫美容師這個是好事情
就是加強這些人的責任只要你是師你就要繼續爭因為師他唯一的原則就是爭就是要求自己要正派因為你是師人家會聽你的話你的旁邊都有一大堆群眾你自己不正的話那你旁邊的人一定受害那就不可能無究
所以唐代大文学家韩渝他特别提出来一句话诗者所以传道授业解惑也传什么道就是传大自然的道那我们说清楚我们就是向自然学习以自然为师
然后呢顺服自然去建立各个专业这样就叫做传道收业呢收业就是你去好好的正面的去传播专业知识最后是解惑
學生有問題要主動去提老師啊他必須要講得別人都懂要深入但是一定要淺出就是這個道理所以我們對詩卦我們要把它從下往上每一個窯都好好的來了解一下我們的目的是什麼
就是要体会四个字,叫做仁者无敌。已经六十四卦中的每一卦都由六个窑组成,从初窑到上窑,可看作是一件事情从开始到结束的六个阶段,或者在这件事情中起作用的六个不同角色。
那么诗挂的六个瑶都分别代表着什么又为什么可以从中体会到忍者无敌呢我们先看初六他的瑶词诗处与律律就是聚力你要打仗先看你士兵手不手聚力匹张胸
匹是不的意思章是良好匹章就是不良好军队的纪律不良好一定凶险这样各位回忆下三个原因曹操要带兵去打仗正好赶上老百姓的麦田成熟了
所以曹操馬上下令凡是任何人踐踏麥田澤斬因為你必須要精力很嚴格你對這些兵眾你才有約束的那種強大的力量所以為什麼動不動就這樣斬因為要提高大家的警覺九二是主將他的謠詞
在司我統帥這一個部隊叫在司終極如果我統帥部隊我又守正道那就無究代表沒有後遺症因此呢他必須要有一個條件叫做王商息命王就是指那個皇帝息就是賜給他三代表多次
多次的授給他兵權相信他給他充分的運用兵權的權力這樣子他才有辦法帶兵出去打仗六三你看六三糟糕了師禍於師兄
就是說你這個戰爭很可能是什麼很可能是變成一車一車的屍體帶回來就是說可能會打敗仗所以六三的責任是要提高警覺不要盲目的乘勝追擊以免後患下面這三條
都市很顯的因為你能在前線你怎麼能不顯三民這個困惑從第四也要開始六四他有一句話叫做施左斥無咎施左斥是什麼意思就是撤退這個撤退的好也是一大本領
你看馬速手接艇全軍覆沒可是其他的軍隊呢如果你不趕快撤退的話你也是慘遭司馬懿的殘殺了這時候有一個人叫趙雲他把這些部隊安全的帶回來功勞一件撤退不容易當然整個的掛
是以酒餓做掛主可是柳的地位那也是沒有人會服侍的那就是什麼就是酒亡所以傑里的謠詞很有趣他說田有情立直言無咎
這些會危害農作物的野生的禽獸他進入了農田那怎麼辦當然要抓喔這就是告訴我們皇帝只能為了和平為了正義為了除暴安廉你才可以下令出師
下面还有一句话长子帅师弟子愚师争凶为什么会争凶呢争应该不凶才对争又凶呢那么奇怪了
在《易经》各卦里诸多的谣词中一般都有真极真一般是指坚守正道忠贞不二因此自然吉祥但是在诗卦中六五谣的谣词为什么说真凶呢真是讲长子帅师凶是讲弟子愚师这是两码诗
長子是說你派了一個真正有才幹品德優好的你去做將領你就會爭就會雞可是你派了一個弟子呢弟子就是沒有長子的資格那你是滿車的屍體帶回來的那一定是兇嘛所以君王他一方面有權力決定要不要打仗
二方面他要慎選領導出戰的那個將領你用錯了將領就是滿車的屍體帶回來你還是要負責的上六很有意思大軍有命開國成家上六是打完仗了因為屍掛走到最後打完了
打完怎麼樣?那就開始要論功行賞要不然下次誰要出去打呢?開國成家是什麼意思?就是封侯啊小人勿用小人勿用是什麼意思?你看絲掛到最後特別特別就提出來小人勿用什麼意思?小人勿用是提醒我們
你還是要論功行商你還是要閃發分明啊但是你千萬記住同樣有功勞這個是君子我升他的官這個是小林我多給他錢給錢是一次頭啊以後沒有了升官是永遠的而且讓大家心裡有數你不要想蒙騙我這樣就沒有後遺症
所以司卦从没有出兵打仗一直到打完了每一个阶层怎么样发展每一个不同的岗位怎么样去配合他都跟我们讲得非常清楚一直到现在都还是没有改变但是不管怎么样你再会打仗再会打仗终究是劳命伤财
一個國家好不容易積蓄的錢財好不容易我們有很多建設但是一旦戰爭呢那個後果大家是可以想像得到的所以現在大概很多人都不會想到要去戰爭因此呢
我們就發展出另外一條叫做什麼外交彼此犧牲那就是什麼走筆掛的路第一是親筆的意思就是親近因此我們把筆掛解釋為合理的和諧是當前人類最需要的
我们下一个单元就一起来研究合理和谐谢谢大家笔挂告诉我们应该亲笔追随什么样的人呢为什么孔子说君子周而不笔小人笔而不周笔挂和诗挂都有侃这提醒了我们什么呢
请继续关注