婚姻大事人人都希望有个好的结果一生幸福美满然而现代社会不能相伴到中表的夫妻越来越多这究竟是为什么呢闺媚寡告诉人们只有知弊才能永终那么包括婚姻在内的任何事情又该如何做到知弊呢台湾师范大学曾世强教授
归昧这个卦为什么用归就是因为它是从我这里出发到对方的家里面去所以这样叫做驾雨
如果娶的话是从对方进入到我家门所以中国这个男分女嫁就叫做男娶女归它是有一个以哪一家为主的那个告诫在里面现在很多人对这些观念他很模糊最好能够顺这个机会理理清楚天下并不是说一定要有尊卑
但是最起碼要一個主蟲現在不能因為說尊卑我不要了那我就連主蟲都沒有了好你說主蟲這蟲子不好聽也沒有關係總要有主跟伴吧你做主我陪伴你不然的話你怎麼做事情你看三個人在一起如果有三個意見請問你誰做決定
所以為什麼現在家庭老是意見很多鬧紛紛啊老是在浪費時間就是因為沒有一個主跟叛的觀念誰做主你把人家娶進來你要負很大的責任人家嫁給你你要負很大的責任那誰去做主呢好我不做主歸給你其實也有啦
有把媳婦娶進來的也有把女婿遭進來的也有那叫遭那你是不是被人家遭罪那你自己心裡要有數但是不管怎麼樣閨媚卦告訴我們它是以悅而動因為有的喜悅動了感情這種事不是正理這是私情
所以你不能夠完全用理智的方式完全來講道理所以它從第二謠到第五謠有三分之二的部分它是不單位的尤其裡面柔乘剛是什麼意思柔乘剛就是丈夫受委屈
然後妻子壓制丈夫的那種象徵其實今天這種狀況滿普遍的因為差不多同年齡的時候那男的都是搞不過女的所以女人的責任變得很大可是這個不是男女的正道
為什麼因為你一個人萎萎縮縮在家裡慣了以後你到外面去你完全沒有丈夫氣概你沒有丈夫氣概你不管在哪裡工作場所人家都看不起你人家一眼就看到了在家裡被妻子管訓在家裡被欺負壓制在家裡被欺負欺負慣了所以到外面變成這個樣子
所以为什么我们一直主张男孩子要教成男孩子有丈夫气概女孩子要教成好媳妇就是良好的女人的气度现在都没有了天下凡是与仁义道德相结合的它就会长长久久凡是以势力与利害关系相结合的
大概都不会长久所以我们要了解今天结婚的时候你可以看到当着父母的面前就问那个新娘你愿意嫁给他吗他呢一分钟都没有停留不愿意你自父母以何地呀
又等于当场宣布说我现在要脱离我的父母脱离我的家我要怎么样你到底是为什么被男方看上这你深切要去了解的因为你要自闭才能永终如果说是以色来结合靠你的美丽的外表
那我们就给你五个字色衰这爱词所以我们动不动在这个结婚的场合里面就讲哇这是男才女貌什么讲一大堆其实那是诅咒人家不是说在恭贺人家讲的人也不懂听的人也没有感觉这是现在社会为什么要读《易经》的原因
现代社会中人们的婚姻观念存在许多误区导致婚姻关系极易破裂那么《易经》中的闺媚卦蕴藏着怎样的道理呢人们能从中找到婚姻长久的命绝吗我们可以看到这六个瑶只有头尾两个它是单位的
你要保持这个单位当中要经过很多的谋和要受尽很多的苦难你心里要有这个准备你看他谣词讲得很清楚闺妹与弟弟就是随着姐姐出嫁的那个妹妹
初九他一方面在整個掛的最下位他下面又是折的底折的底那就位置更低了所以他本身初九是背下的當你要隨姐姐出嫁的時候你要知道我的身分地位是不能跟姐姐比的就好比什麼好比博能力就好像我拔了一隻腳但是還可以走
為什麼呢因為你只要小心翼翼你就要按部就班你就要穩步向前增急你不要妄自作主你不要強烈要搶先
你不要老要跟人家爭奪什麼東西你稍微安分一點你慢慢地穩當地向前走走到什麼時候說得難聽一點就是走到姐姐往生了你才能罷休你不能看到姐姐老了你還年輕然後馬上動歹念我遲早跟姐姐一樣
她是不喜歡結婚的那我趁現在巴結她取代她最起碼我過幾年好日子這是很可能發生的所以這個告訴你初九是單位的你現在要比較理性的因為一旦嫁過去就沒有什麼理性好處了那完全是感情的這種互動跟擺平講道理沒有用的
九二苗仁氏這個苗仁氏之前她就是少了四個字叫做歸妹以替為什麼少因為我們一直在講以前的人人審就審金撿未要你既然決心要陪姐姐出嫁
你就好比什麼好比你的眼睛有一隻眼是看不清楚的勉強看得見第一個告訴你你是腿不良一行不良一行你只要決心好好走都可以可是嫁過去以後就進入第二個階段了你就要睜一隻眼閉一隻眼很多事情你無法計較
利憂人之貞你必須要怎麼樣很憂靜今天人很喜歡講淡定其實淡定就是憂靜恬淡的意思你要自己認為我是妹妹我不能跟姊姊貞然後你眼前看到姊姊跟先生的那種恩愛的性向什麼你會很恬淡
你必須要這樣堅守你是個優人的這種正道你才有利否則的話隨時會出問題因為什麼因為初九是剛進來那個時候還在適應環境姐妹一條心可是等到九二呢姐姐她就把這裡當作是她的家了一定還不行
因為你處處還要為著姐姐為她設想還要替她打點還要做很多使你越來越覺得那怎麼會這樣呢這個時候你要記住你的承諾你一定要維持否則一定出問題
坚守承诺的决心是婚姻能够长久的必要条件然而并不是曾经下定决心就一定能做到的那么一旦决心动摇又该如何是好有没有什么办法能够避免决心动摇呢六三摇就开始警告我们它是很危险的因为它是折的最上一摇
上面就是洞了折水洞最厲害的就是第三謠六三謠的謠詞歸昧於虛反歸於替這什麼意思就是說你會很猶豫我要不要答應陪姐姐去出嫁虛就是需要等待的意思六三謠告訴我們
你要陪姐姐去出嫁的這個事情如果你沒有事先充分講清楚你到第三個階段你就完全把持不住了所以他提醒你你在事先你一定要知道我的處境決心的重要堅持的必要所以他反覆地告訴我們
你要等待一段時間你才答應不要答應得太快因為你一進去你到了那個階段你有任何風吹草動你對家庭倫理都是有傷害的所以我們現在把這個下掛看清楚就是說你是弟弟哥哥的公司要人你說哥哥我到你公司去好不好
你就要按照這三陽好好想一想我進去以後跟他怎麼相扯我的表現比他好好不好我的表現比他不好好不好其實都不好你表現得好格格就讓人家看不起他心裡就不舒服他甚至會來把氣發在你身上你如果表現得不好
人家在你哥哥面前也笑他這樣的弟弟你好意思介紹過來你們家裡怎麼回事沒有別的好弟弟嗎你也倒霉這個情況跟隨著姐姐去出嫁是一模一樣的所以整個的道理你可以類推然後做適當的轉移
闺妹挂的下挂三摇都强调了在做任何行动之前就要想到将来有可能发生的弊端再判断自己能否应对而一旦下定决心就要始至不渝这样才有可能永度那么闺妹挂的上挂三摇又能给人们怎样的启示呢九四跟六三是相反的两个中部单位但是因为处的挂项不同
一個是處在動的一個是處在悅的怎麼辦他是提出告誡說你一定要好好看到要嫁的對象好不好你才來做這個決定而不是說你為姐姐犧牲或者姐姐勉強你或者媽媽告訴你
或者其他任何的壓力甚至你要想棄棄你的男朋友你說我催我姊姊出嫁了那就更糟糕他怎麼說歸妹厭其辭歸有時就說你打算嫁可是你錯過了那個期間是什麼意思因為九四跟初九他是不相應的而且他又不單位
換句話說他心裡頭有很大的障礙根本不願意隨姐姐去出嫁所以他就故意拖拖到那個期間人家提親總會的期間都拖過了那人家就知道了人家就知道你的意圖了所以在我們中國社會有很多事情是不能明講的明講大家都傷感情你就藉故推喪脫勢
你可以守我妹這個意願大家也會尊重你六五他用帝懿歸妹帝懿因為六五是天子位天子的長女他要嫁出去其郡之妹不如其帝之妹娘妹是衣袖衣袖在這裡是引申為才氣的意思他的才氣不如他妹妹
赵飞燕的才气是在跳舞方面在才艺方面真正在用头脑方面她不如她妹妹所以不见得姐姐就永远比妹妹强不见得她只是永远比她年长这是可以肯定其他都很难说的下面就告诉你月己旺己就是将近旺就是满月
這個月亮快要滿月的時候就告訴我們你是六五你心裡要有數你這個妹妹要隨你出嫁但是她在才氣方面她是遠勝過你那你就開始了要防備了對妹妹的要求不能完全滿足她月己旺就是說讓她幾己夫婦要緣但是永遠不讓她緣如果這種前提之下你還願意
那可以很歡迎大家好如果現在你就開始這個那個要我樣樣尊了你那我慘了那我將來過去有名無實那我算了可現在你看上掛是洞洞的時候他告訴你做妹妹的你要怎麼考慮你的事情做姐姐的你要怎麼考慮事情你把他轉到兄弟身上也一樣
你要把你的弟弟介紹過來你要想想看他會不會到處出你洋相他會不會到處製造皮肉他會不會一天到晚給你製造問題你又說不過他他又不理你那你乾脆算了介紹到別的公司去不要在我的公司那到別的公司有別的問題那再解決吧同樣的意思可見
姐妹之间要各自衡量兄弟之间也要将心比心这样大家才有办法叫做永终始终如意的保持这个性情鬼魅卦从初九谣到六五谣就是为了做到永终而一步步调整的过程然而是否经过调整就一定能够得到好的结果呢
一旦结果不尽如人意又该如何调整心态呢上六谣上六谣啊他在六五之上就告诉你动到最后的话妻妾她一定是真宠的所以为什么我们老是讲说其人之福不是福就这个意思你现在摆得平慢慢你年纪大了你也摆不平
哪一天你地位衰落那更糟糕了那兩個完全不談理會事了因為他們本來是姊妹嘛你算老姊所以上六窯啊是在講也給我們很大的啟發履塵礦無實他說你處在上六窯狀況好比那個少女拿了一個竹礦裡面空空的什麼都沒有是瓜陽無血
又好比一個男人殺了這羊連一滴血都沒有都是一場空叫做無憂慮無憂慮就是無所獲利你得不到任何好處了小相說上六無時塵虛曠野你逗了個半天有什麼用空空如也你所拿的是一個
虛的框框就是那個爐框竹框那個竹子編的東西本來可以存很多東西的現在什麼都沒有了你只要爭不到位你從有什麼用你看抒情就好了抒情落魄的時候妻子也看不起他不爭氣只會吹牛
嫂子不給他做任何事情他受盡這個妻子跟嫂子的氣後來他當了宰相以後回來啊不得了了兩個人完全不一樣路過洛陽的時候那個妻子連他的正眼一眼都不敢看側目偷偷地看他嫂子更妙嫂子是用爬的來的跟那個蛇在地上這樣蛇行示拜
來抱歉來感謝為什麼上六用女用室沒有用夫婦他就告訴你這根本不像夫婦吧這哪像夫婦所以我們把整個掛看起來你初九你再怎麼謹慎你都難保上六會有好結果所以為什麼大象池會把永東擺在前面
就是說雖然上六是單位的可是到了那個時候已經等於到最後關頭了老實講啊為什麼我們老師說行百里者半九十就是任何事情最後那五分鐘是最關鍵的經常五分鐘守不住整個破了很多因素那怎麼辦呢那就告訴你
你要有這個覺悟可能到頭來是一場空那怎麼辦沒有關係我事先知弊一步一步防備防備到最後怎麼樣就怎麼樣因為那時候其實大家年紀都差不多了也計較那麼多幹什麼呢這就是孔子一再提醒我們的見人是最後不過是聽天命而已
誰都沒有辦法說我現在資弊了我就一定可以永終我現在下決心要永終了我就一定可以如願以償難你看兄弟再怎麼和好家裡再怎麼最後兄弟戲強就是兄弟戲強兄弟翻臉就翻臉了然後講得很清楚我各為其主
其實諸葛錦跟諸葛亮最後也是處得不愉快的諸葛錦說我的身家生命都在人家手裡頭啊弟弟一點不替我想啊諸葛亮說我為你留輩啊我沒有辦法啊雖然說已經處理得很好了但是那個結果畢竟兩恩都是一場空的這輩子做兄弟做到最後一場空
既然永中那麼困難我們就要想個辦法來保持這個好的結果所以我們就要討論有了風以後怎麼樣來保風沒有風以前怎麼樣求風其實你看閨妹搞了個半天最後也不過是想風而已
所以我們接下來就要看看有沒有辦法求風保風謝謝大家