本节目由良心网荣誉出品更多精彩内容请关注曾世强教授官方微信良心学堂合图落书出自不同的地方图像也不一样但是它们一三五的位置却完全相同
其中所代表的五行和方位也完全一样这蕴含着怎样的深意呢我们的祖国叫中国我们的民族叫中华民族我们的文化叫中华文化这个我们处处离不开的中究竟代表着什么意思又是从何而来的呢
台湾师范大学曾士强教授将引领我们一起感悟易经的智慧敬请关注第四集以人为本有人说《龙马赋图》《归背》上面出现洛书是那些喜欢五行学说的人所编造出来的故事
到底是真是假其实我们不用费心去管它真的又怎么样假的又怎么样我们最要紧的是把我们怎么用把它发挥出来比较重要我们可以看出来同样是天锤像河图跟洛书还是有点不同
核图从1到10一共有10个数字洛书呢只有从1到9那个10不见了洛书跟核图主要的不同是135的位置跟核图完全相同但是其他6个数字的位置就跟核图完全不一样我们把它说得清楚一点
天数当中也就是13579这五个基数135不变79变而地数也就是偶数2468这四个数字全变了可见同样的道理利用不同的方式来象征
来说明会有些许的不同并不是说只有一个固定的解释我想这在《易经》里面也是个很重要的精神就是随时要因人因事因地因时而做适当的调整并不是说不管你什么状况我就只有一个解释
所以我们不太赞成铁口直断是有原因的因为你这么一来就把那个可能性整个都变成只有一个嘛那还得了那就叫命定论了易经不是命定论易经是给你很多变化让你自己去选择这样才跟道德有关如果是命定论那跟道德有什么关系命本来不好
品德修好了以后他会转化他会变好这才叫做上天有好生之德这才叫做人必须要自修那佛教讲了半天在讲什么呢合图洛书的相同与不同恰恰说明了《易经》最基本的概念一切都在变化之中所以《易经》也有《变经》之称
已经的变化是太极生两仪两仪生四相四相生八卦八卦六十四卦那么河图洛书是如何表现出这些变化的呢我们可以这样说河图是先天的体而洛书呢是后天的用这个体用是不能分开的
但是它通通有顺跟逆因为它都是气你看河图它是阳顺阴逆它只有太极生出阴阳两种气阴的是逆时针的阳的顺时针的各呈一气那就叫做太极生两仪
落树它就告诉你两仪下面还可以变四象你看它落树里面气的走向就出现四个系统阳顺时针的一到三阳逆时针的七到九阴的顺时针的四到二阴的逆时针的八到六它四个不一样就变成两仪升四象
他告诉我们顺中有逆逆中有顺也就是阳中有阴阴中有阳阴阳是不能完全分开的现代人很喜欢把东西分得清清楚楚这是对的那是错的这是黑的那是白的这是善的那是恶的并不是很妥当
因為它既然隨時在變化那你憑什麼固定說這個一定是好的呢所以我們從小教小孩就告訴他這個對那個錯那他一生就很痛苦大人告訴小孩以你現在的年齡你可以把它當作是對的沒有關係因為將來隨著你年齡長大以後
你会有不同的看法你要事先给他留个余地对他会变错错会变对好里面有很多是坏的坏里面反而有一些是好的这个才符合一阴一阳只为道所以读了《易经》以后啊你的思路要做合理的调整否则就是死背一些经文
應付考試或者呢背著滾瓜亂收拿來騙人家那個還不如不讀一三不變位的意思是什麼五不變位我們比較容易了解的因為五居中嘛五就是土的位置它就是中中不能亂變可是其他數字都可以變為什麼一跟三不能變呢
因为一它是水的位置天一生水万事万物从水开始的没有水那什么都不要谈现在科学家也告诉我们宇宙大爆炸以后生物都是从水里面慢慢慢慢产生的我们现在人体里面还有大部分都是水
山是太陽的位置天上是木木它是從哪裡來從泥土來所以木頭它跟水的關係跟土的關係是非常密切的各位想想看我們地球上如果只有泥土而沒有水你可以想像不可能有人類
有了土有了水它自然就會長出木來所以這三個東西我們把它用四個字來形容叫做木本水源那個土反而不見了因為土它是隱性的那我們現在說哪裡能夠長草哪裡能夠長木頭
那個地方一定是可以住的築水草而居這是先民一個指標從那個時候我們就知道木頭或者是水源對人類來講都是我們生存的根本那這兩個要素是不能動的因為它是什麼它是先天的生化作用
就算你没有知识你自然而然也会去找到这两样东西你看动物就好了动物它会找到水在哪里它会去找到木头甚至跟随去爬到树上面去它甚至比人类还灵光因为它们是靠这个来生存的人类有了知识以后
反而把本能慢慢的忘記掉了這是我們身為人類必須要高度警惕的地方你看我們很多對自然現象的警覺性現在越來越落後遠遠不如一般的動物水是源頭而木是讓我們看得見的地方
你看你老遠看到那個森林你知道那裡一定有水而整體就是土來使他們能夠存在跟發展而這些東西都是人生活必須要的本源所以河圖跟洛蘇135的位置它沒有變
这就让中国人产生一种牢不破口的观念就叫什么人不能万本啊饮水要思源就这个道理河图歌里说道天一生水天三生木天五生土也就是说一代表水三代表木五代表土天一生水为本源使先天的生化作用
那么后天的生化作用是什么而最重要的又是什么呢后天的生化作用呢它是以什么作先锋它是以木为先锋你看啊先天有了水它就产生后天的木所以在东方用山这个数字来代表
大家把数字跟它的作用以及方位你都把它配合整体的思考就会很清楚万物乘以三三是太阳的位置就是说如果太阳不从东方起来的话那万物也
生成不了的所以一個一一個三這對人類來講都是很重要的五呢五叫做中陽土它代表我們本來那種純真的天性木有本水有源人要有德就是從這裡出來的
那个木头他没有根的话这木头很快就要么倒掉要么烂掉水如果源头已经枯竭了水源没有了很快就不见水了人也是一样人呢如果品德不好你所有的东西最后都是泡影都是幻景
很快就不存在河圖勒書跟我們中國人有很密切的關係當然了你講這個話河南人是很高興的所以我們是中原文化所以身為中國人要好好去認識什麼叫做河的文化
那當然離不開合圖、落書中在合圖也好在落書也好都是用五來表示你看我們一伸手就是五個手指頭所以中五的意思是什麼就是你要能夠全盤控制全盤掌握你才有資格講五啊
你看不管你多大的數字一五一十一五一十很快就算完了因此我們只講對五我們從來沒有講對六對七沒有因為對六對七可能你掌握不住嘛對五就是我可以全盤掌握的才叫對五
所以我們今天一天到晚講核心團隊核心團隊你就沒有想到你到底掌握的了掌握不了那就不叫中那就不中了在推廣起來什麼叫中國為什麼叫中國人為什麼叫中華文化什麼叫中華民族這都跟中有關係
我们的祖国叫中国我们的民族叫中华民族我们的文化叫中华文化为什么我们的一切都离不开一个中字而这个中字究竟代表着什么意思又是从何而来的呢我们都知道先民他是没有文字的怎么会突然间出现一个中呢中就是太极
那太极怎么跟中有关系呢你看这个太极用现在的观念把它解构就把它的结构把它解开来它有很多种变化你把它写成方块字它就是一个中字那换句话说呢中不是个固定的一个目标而是它有弹性的
只要在合理的範圍之內都叫中真正了解的人都知道中它的意思就是合理合理不是個固定的一個標準因為人他有很多不同的因素有很多不同的條件而且他所面對的環境也都不太一樣
你怎麼可以要求一個固定的目標一個固定的標準不可以所以我們現在受了數學的影響我們受了工業的影響我們要求規格化樣樣要一樣你看我們的教育也把人教成一模一樣這都是不合理的每一個人到這個世界上是要做不同的人
不是做同樣的人所以我們每個人所講的合理其實應該是什麼人家中華文化的特質就出來了叫做大同小異不可求其一同沒有辦法一致你非這樣不可我們讀了《易經》的人我們就很清楚為什麼宗教要自由
就是因為他都一樣了你說都一樣可能不能接受那你說大同小異了那就好了嘛中國人的觀念佛教基督教天主教回教其實都大同小異
你去问问那些人说这个教是做什么的欠人为上嘛叫人做好事嘛他们都是这个观念所以身为中国人一定要记住你能够用《易经》来解释所有的东西你就是标准的中国人现在不是看了佛教以后用佛教道度来要解释《易经》
基督教以後就用基督教的意思來解釋疫情那好像是本末顛倒不是很合適中國就是一切講究合理的國家就叫中國我們不像西方動不動就法治法治但現在到處都在講法治我們是理智
我們是德制那個境界是比法制高得多的但是我們必須要講清楚德制跟理制是以法制做基礎的所以西方人他只發展到法制的層次我們老早已經超越了我們進入了德制、理制這樣一天你就明白了
中国人非常守法不守法就不是中国人但是我们那个法不是死的我们是活的难就难在这里所以什么叫做中国人其实一句话就讲完了随时随地都能够随机应变但是绝对不会投进行销的人才有资格叫中国人
这样各位才知道什么叫中庸之道就是凡事求合理就叫中庸之道各位才知道为什么尧舜他们最了不起的就是执宗就是用宗他都跟宗有关了中庸之道是中国传统文化的核心但是却遭到许多人的误解
他们以为中庸之道就是不明是非就是活稀泥而《易经》告诉我们中就是合理中庸之道就是凡事求合理如此看来中国人确实是崇尚中庸之道的因为中国人凡事都要讲求个合理但问题在于合理的标准是什么为什么经常发生公说公有理婆说婆有理的情况呢
任何事情都要合理这句话在我们中国人社会里面争论不大比较困难的是什么叫合理合理合理到底合谁的理这个争论比较大一般来讲都是符合我的理我就接受
不符合我的理我就不接受这个是不正确的观念这个是不良好的态度但是你看大部分人都是这样子的我们应该要小心无三不成理什么叫无三不成理就是第一要合天理第二要合人理第三要合地理这三个都合才叫合理任何事情看看天理看看人理
看看地理你把它融合起來你就可以找到合理點現在很多人腦在爭說人到底是為自己而活還是為別人而活這都很無謂的爭論一陰一陽之味道告訴我們我們一方面要為自己而活一方面要為別人而活這就對了你找到合理點
你要看看大家的反應怎麼樣大家反應都很好你也要小心到底是真的還是為了利害關係大家反應都不好你也要警惕這裡面到底有什麼問題在大家馬上就知道了為什麼不可以馬上有所反應不可以說立馬就怎麼決定就這個道理
因为所有的阴阳变化它都是很复杂的你必须要安静下来好好研判然后仔细的了解以后还要先试一试看反应怎么样然后才开始做初步的决定要不然为什么叫事反正缘易经告诉我们
一而二二而一像這種觀念西方人就比較難理解他不太了解什麼叫一而二二而一他不太了解所以西方老有一元論多元論的真真的兩千多年沒有結論因為他不符合自然的現象自然的現象你看他一朵雲很快他又變成兩朵兩朵他又合而為一
它永远在变你看阴阳就好了拉得长了它就断掉了那阳就变阴了两个一靠近了那阴又变阳了这都是各位随时可以看到的我们一定要很清楚的人是活的地球是活的一切一切都是活的你不要把它变成死的
所以中國人很喜歡講差不多這是很高的智慧可是現在都被毀掉了現在人家一聽到差不多就覺得你這個人怎麼可以講其實整部《易經》就告訴我們四個字而已大至如此因為人的本事了不起就能講大至如此你還能怎麼樣
你能夠把千真萬確的說出來嗎不可能語言文字本身就是障礙人的認知能力很有限表達更是你口才怎麼好你都是言不由衷的大致如此差不多這個各位一定要花時間慢慢去領悟否則你要對易經有很深入的了解
很难我们怎么差不多怎么大致如此呢我们就把宇宙万象分成六十四个卦他们叫做情境我们把这六十四种情境每一种情境再分成六个段落六个段落又分成三个阶段最上面那两个窑就叫天道最下面那两个窑就叫地道
當中這兩個謠我們把它叫做人道我們所要了解的就是說一切一切都是以人為本古老意境中所包含的以人為本的思想今天已經為現代人普遍認同並且成為現代社會中企業管理的核心內容
但是我们应该素本求远追问一句究竟什么叫做以人为本呢什么叫以人为本你看除了上摇跟出摇我们很难去改变以外其他的四个摇都是人的意志可以去变动的你看我们现在科学再发达也是这个样子
你飛機上了天你才發現上面還有就告訴你最高的天你現在還搞不清楚最深的地你還是搞不清楚可是跟我們居住的環境相近的天相近的地幾乎都被我們挖清了搞得差不多了易經的六個窯對應現在的環境是一模一樣的
這就表示什麼表示所有的學問都是由人來主導而必須要站在人本位這也是西方非常不贊成的西方說我是為學問而學問我跟人沒有關係有用沒有用不是我的事我是要追求真相我要看真理是什麼我想我們中國人不太是這樣子
我們幾句話大家做參考第一句話吉凶禍福因人而現如果沒有人有什麼吉凶禍福連感覺都沒有就是因為有人你才會覺得這個不好那個好車子不要串在一起人太擁擠了壓力太大大家有適當的距離那都是有人才有這些問題
順逆動靜因人而明什麼叫做順如果人都不見了還有什麼順逆沒有了颱風也不成為颱風了地震也無所謂所有的這種變動如果沒有人的話那動物了不起跑來跑去一陣子就過去了動植礦物因人而差
只有人東看西看他在說這是動物動物裡面還分類這是植物有的有毒的有的可以吃的這是礦物很珍貴尤其是玉它可以代表皇權可以代表什麼講一大堆這都證明什麼如果沒有人的話這些學問都沒有了
那怎麼能夠否定說學問是為人而做的呢一直到現在所有醫院都是人在主導你還沒有看到說哪一家醫院的院長他是一條狗或者一隻貓那不可能那你憑什麼否定人在宇宙當中的主導地位呢但是人本人本只有中國人
才有这都是已经给我们的很好的智慧谢谢大家