我们每个人都希望自己天天开心时时快乐但是《易经》里的欲挂却告诫我们快乐也要适时适度因为物极必反乐极生悲然而快乐本是人生的美好追求难道还要控制自己不去享受快乐吗那么这《易经》中的欲挂究竟包含着什么神妙玄机所谓适度适时的快乐又给我们带来哪些好处呢
我们看过了牵挂以后一定会有一些感想把牵挂颠倒过来就是欲挂欲这个字就是快乐
喜乐再通俗一点很高兴我们先看他的卦象五个阴阳一个阳阳欲卦的阳阳在第四位大家这样一听你就知道了阳阳在人位跟天地没什么关系因为千不千须是人的事情
快不快乐还是人的事情跟天地没有太大的关系欲挂是在提示我们快乐快乐它的意思就是说很快你就不乐了像这些事情才是合乎易经的一阴一阳之为道欲挂的主要的目的
是告诉我们人生一定有喜乐但是这个喜乐你要有节制否则的话经常都是乐极生悲为什么会这么严重因为很简单一个人快乐的时候跟愤怒的时候都是最没有防疫能力的最没有
玉卦它这个玉字本来是一种特大的像好像像大家很熟悉但是有一种体积特别大的像大家如果到河南你去看他们博物馆他就是两只大象来代表因为玉是河南神的代号这个像
他行動起來的時候因為他體積太大所以只顧往前走旁邊的他沒有辦法照顧到沒有辦法所以為什麼人到底個兒大好還是個兒小好答案是個兒有利弊你看個兒小的人他多半比較精靈他反應比較快個子大的人
他只顾万钱走都来不及的都快要被创到了他哪里有办法左右去照顾这告诉我们什么告诉我们当一个人快乐的时候往往得意忘形只顾到自己旁边人的感受你完全没有去照顾到那他们对你的一股怨气
他们看不惯你所造成的后遗症都是你自己要承受的所以我们要有节制否则的话经常都是乐极生悲通常人们在快乐的时候比较容易得意忘形丧失判断力难免就会发生一些乐极生悲的事情
但是即使如此人们还是希望自己活得比别人更潇洒更快乐而欲挂却告诉我们无论你再怎么开心快乐都要有个度还要分清场合那么假如我们把快乐的时间和开心的程度人为地控制起来这还算是真正的快乐吗而不被控制的快乐对于身在职场的我们又会有哪些影响呢
你从初六窑开始看你一定会吓一跳他一开始就告诉你名誉凶他告诉我们生以忧患而死以安乐一个人你在忧患的环境里面你会提高警觉你会时时警惕你会好好用心你会
活得好好的当一个人很安乐的时候你什么都没有顾虑的一切都没有问题资源多的事机会随时会有的不在乎我讲个例子我们有时候到不管什么地方去办事银行也好邮局也好什么地方也好
那个航员跟航员两个人在讲笑话你放心吧我问你你放心吗你会不会担心你如果打错了怎么办你如果算错了怎么办而且你会觉得很奇怪这是上班时间你嘻嘻哈干什么但是这种情况很多他在打讲东讲西讲得很开心他完全不把你的事情当一回事如果这时候没有客人你们两个
他那天有说有笑那是很自然的客人来了你就要专神贯注你就要好好工作你不能再继续下去所以易经的阴阳阴阳其实就是开关一个人的修养就是开关该讲笑话该轻松你就轻松了该认真该把当时当时停掉
专心一直把人家事情处理好人家才会信任你那你就有前途了在一个团体里面你基层的员工你甚至连上面的人都知道你这个人整天就这样子嘰嘻哈哈地混你在这里还有什么前途有谁敢来提拔你我们现在可以看得出来初六他是不当位的
那你不单位你本身又是柔弱的你又没有能力你又不能做出贡献而你又喜欢玩乐那可以看到你的处境是多么的凶险那我们倒过来想难道整天上班的人就应该像木头人一样规规矩矩从头到尾那他根本活不了
所以很簡單你如果懂得欲掛你就知道欲掛它的時間要何以當這個雷啊從地裡頭打出來的時候就萬物殊生了會給萬物帶來一些動人都有好處但是我們請問各位
打雷的時候你敢在水上游泳嗎不敢你最起碼這個雷打出來你就開始算半個小時以後你才可以去游泳否則實在太危險可是浴卦它是偶爾出來說是偶爾它是要何時宜的你不應該打雷的時候你打雷也很麻煩該打雷的你不打雷那對大家都有傷害
所以我们先把断词最后那句先说出来意之时意大以在时意就是它发出来的那个时间这个雷从地里面发出来那个时间一定要合适这个玉卦它的时间要合一
不合适的话只有坏处没有好处正所谓一阴一阳只未到乐也要乐得何时矣但是假如我们取得了巨大的成功获得了丰厚的利益恐怕早就乐得把何时矣三个字抛到九霄云外去了那么御卦又是怎样提醒我们做到乐得何时矣的呢
如果我们按照欲化的要求行事是不是既能开心快乐又能避免乐极生悲难我们要乐一定要记住第一个要种乐不能独乐因为独乐乐不如种乐乐当大家不高兴的时候你一个人高兴对你是绝对没有好处的因为你会遭这些人的怨
你會引起他們的嫉妒那這種無形的力量會對你造成很大的傷害你看這個玉卦他為什麼沒有用六五啊來做他的卦主他沒有而是第四窯就是說總經理你在大家員工同樂的時候你一定要做主嗎
你做主不是給他很大的威脅嗎大家要快樂還要顧慮你還要來招呼你我看到很多總經理他知道平常凡是同樂晚會的時候我根本不當主席我當主席你們自己推一個就好而且他還經常啊早推
因为只有他退了以后底下的人他才会比较自由的去反论总经理在场他要维持一个教化的目的教化目的达成了他就可以退这才是懂得时宜懂得进退从头做到尾大家想唱歌也不敢唱过几个他就要上去
讲个笑话而这个笑话是人家听过几百遍了那只好呢又陪着他笑嘻嘻的那这种同乐有什么意义只顾一个人乐的人他是不长久的要有办法使大家乐而且在乐的当中能够学习到东西这个就了不起
愚教以乐才是真正懂得欲挂的人嘻嘻哈哈最后什么都没有浪费时间你让你的公司的员工在很开心很欢乐的气氛里面他知道自己警惕自己你就了不起你使得老百姓在安居乐业当中他会不断地提高他的
品德修养了不起我讲到这里大家可以想到年纪大一点都知道以前公司如果有什么同乐会伟牙有什么周年庆纪念它都是大家在高高兴兴里面它会对公司进一步的认识这个钱才花得有作用
大家在一起他才能夠學到一些真正的東西現在沒有請人來跳些亂七八糟的下面人整天就是吃吃喝喝只有讓人家感覺到平常工作實在太辛苦了假的每天能夠這樣那多好這完全是反教育第二個要適樂要適當地遇樂而不是過分
你看现在都是感官的刺激还要更刺激刺激到最后大家都麻木了现在已经麻木了你看以前我们只要能够去听听经济我们就很高兴就算人吵吵闹闹但是你看到他那样子你也听不太清楚可是你已经很乐了现在不行
要求又要求因为感官的刺激它是越来越强烈最后是越来越盲目你就弄得肢体一点兴趣都没有这个看过了那个没啥所以人到底是越来越幸福还是越来越不幸福你从这里深刻地去体会一下你就知道了
第三个是对向代人特别有一个警讯不懂得什么叫快乐我们讲这话是不太客气但是大家可以仔细去看看在飞机上经常播演的那种笑片啊笑得很大声音这就是幼稚你应该去想想为什么人家都笑不出来你一个人笑那么大声
你应该想想人家可能也会欣赏但是为什么他没有那么去吵人家的习惯公共场合是大家的不是你们家的客厅老实讲就算你们家的客厅你一个人笑全家人也都受你干扰我们为什么要种乐不能读乐为什么要合适的乐不能过分或者偏差的乐
就是要预防乐极会生悲俗话说物极必反乐极便会生悲这就是《易经》所说的一阴一阳之味道
而汇聚古老智慧的《易经》不仅指出了物极必反的道理还在《御卦》中以乐极生悲为例给出了明确的解决方法那么我们在难养开心快乐的同时要怎样去做才能避免乐极生悲难我们的老祖先看事情看得很远想事情想得很深而且他位置非常的高
我们看到玉卦他六个瑶的瑶池除了九世以外大部分都是很凶险的他就是不断地告诉我们你要居安思危你千万不要乐际神悲这是一片好意我们看九世瑶他其他都是阴的
只有第四遥是港的他不使自己乐他是使大家都乐只要有人不乐他就开始要截肢如果他把这一次的这个欢乐带动得非常好的话那全体都受力如果带错了那可能造成很大的伤害这一定要小心不是说随随便便大家来乐一乐
那后面的后遗症是很多人没有去想象到的你今天从天报发到大家开开心心的很高兴然后半夜火灾了不是说不能乐而是你要乐得合适乐得合理乐得合时要减少后面的那些问题才叫无究否则就有究了你看现在大家很喜欢看足球
哇总动员啊然后一踩死几十个人可能那一辈子的创伤都忘不了了为了欢乐而丧命这叫欲吗那叫快乐吗就是很快就不乐了这样你就知道欲这个字不完全解释快乐喜乐高兴
他也要充分的预备你没有预备你怎么知道你合适不合适他也要充分的预测预测一下这次我们这个欢乐的场面会有什么样的人来有时候好好的一个场面就是因为该来的人不来了不来的人都来了搞了一团糟那还不能不办
欲挂告诉我们要想获得长久的快乐就要居安思危免对即将发生的事情要有所准备同样在职场中如果想要拥有一个理想的职业生涯职业计划必不可少
而良好的工作态度都是取得成功的必要条件那么作为身份性和态度各不相同的普通大众我们怎样才能在各自的岗位上占有一席之地呢六个瑶里面有五个是阴瑶只有一个是阳瑶这五个阴瑶里面唯一的跟九四相应的就是初六
这又给我们一个很重要的提示就是说如果老板是你的亲戚或者你跟上面的关系良好了那你就比较不在乎了我怕什么我就是嘻嘻哈哈谁不敢怎么样那真的大家也不敢跟他怎么样的时候他就越陷越深了那最后搞得整天闹事整天惹事
什么事情都办不好的时候那不是有再好的关系也没有用了吗相反呢六二它跟九四它没有什么相应的关系所以它的谣词很简单借与时不终日争即你看一个人有凶
道吉是有条件的就是你要守正你要走正路你要改过就会有吉祥六三须欲悔须是什么须就是张开眼睛他很用心去讨好上面那个九师就有点奉承他有点讨好他
说难听一点就是羡慕的意思一个人张开眼睛装可爱然后去吸引酒嗜去让他感觉到说我全心全意在讨好你他会怎么样他会悔为什么会悔这一点是非常重要的
因为有太多的人认为这就是拍马屁而拍上级的马屁就是理所当然的你不拍好他这个马屁你怎么会有前途呢尤其你靠那么近你不拍谁拍啊这个观念是绝对错误的我观察了几十年我可以用我的亲身体会来向各位保证
在中國社會靠討好靠拍馬屁是沒有好結果的沒有好結果的上面只是利用你一陣子以後他一定把你踢掉因為上面的人最怕那種馬屁精最怕因為他知道遲早會死在馬屁精的手上但是一時利用一下可以不要上當
所以六三讲得很清楚只要你是虚异你是存心讨好你是有意拍马屁你一定会后悔辞有悔那更妙你早一点后悔你还有救你后悔得再辞一点的话那就会悔恨那就来不及了就悔之晚矣所以你看一个叫做悔
一个叫犹悔这语气是不一样的前面是说你如果及早悔改你还来得及还有救后面那个犹悔是告诉你你那时候想要后悔也没有用完了因为上面把你利用一阵子以后他已经叫救星要把你踢掉了无可挽回
无论是刻意讨好领导还是兢兢业业恪守正道都是为了拥有一份理想的工作从而达到事业顺利的快乐和理想的职业状态但是为什么人人都抱着追求快乐的信念出发却不能全部到达快乐的终点呢欲挂若会激怒我们哪些启发呢
欲挂真正用现代话来讲就叫做快乐之道人生一定要求求快乐要不然你老辛辛苦苦过一辈子干嘛呢愁眉苦脸有意思吗要快乐一点嘛但是快乐要合乎道理你才不会找自己的麻烦制造自己的祸害
就是他一开始他就知道我是瓜族我有责任要把大家的喜乐弄得很正当而且让他有使命能够完成什么叫使命就是从这当中可以学习到一些好的东西老实讲一玩乐就学坏了那种情况我们最常见的
平常养成好习惯一旦游乐就服役一旦就服役一旦告诉小孩不要赌博赌博是不好的然后带他到那种赌场让他开开眼界我不反对但你事先要做很好的心理建设说赌是失赌久输的你千万不要相信你去会赢
可是你讲那些有没有用他这个刚去啊他吃饺子鸡一头哇他就得到很多那你怎么样所以我常常讲说你到了赌场你会赢那你讲的是很惨的你输过几次你还好
你看你一去就赢那你就认为自己运气好手气好那就常常去最后是全部家长都贴回去还不够你去的刚开始是玩笑的输了输了输了你这样算了我这辈子没有这种运气方好很多事情你要从两面去想六五争极那个极就是跟重病一样的
情是很危险为什么正刚严因为你是柔因为六五啊它是在上挂的当中只要你坚守正道你不会有什么坏处你把事情给九四做对你是反而有好处的你可以减少很多的无谓的那种纠纷人家很多恩恩怨怨很多不平
老實講工作的不平一般人還沒有那麼計較遊樂的不平是比工作不平還計較的你可以仔細去看一看因為在工作的時候大家的心態是反正有工作嘛多做一點少做一點無所謂啦出去玩我還吃虧那平常吃虧那麼多出去玩你還讓我吃虧那我就不幹了
所以晚晚出去玩的時候那種抱怨那種爭執比在工作場裡面更難解決你要這樣想就對了上六名譽在上何可長也就是說你一天到晚打了一段話那你能打多久啊那打到人心不安嘛打到萬物不靈嘛
你要了解动了以后你要能够变要能够及时地去改变你的心意你已经安乐到极点了已经动到大家已经很痛苦了你还不及时去改变那你怎么能长久呢最后是回忆一旦嘛
已經離災禍不遠了所以你會怎麼樣你就會把它調整過來叫做即時煞車即時改變然後告訴大家我們玩也玩過了回來要收心一定要收心要把心收回來欲掛的主要的目的是告訴我們人生一定有喜樂
但是这个喜乐你要有节制否则的话经常都是乐极生悲你看现在有些富家子弟已经开始有这种心态我这边只知道穿名牌只知道开名车只知道三餐吃好吃的吃到肚子这么大吃到身体变形了吃到脑袋空空
知道什么事情都没有兴趣那总要有人告诉他你自毁虔诚是小事情你把整个社会的风气败坏了你良心安那为什么会这样子为什么会做到名义在上就是因为大家盲目的去遵守时尚
要以国际接轨要赶上时代的潮流你就是麻木去追随嘛这叫什么随风漂流那你如果跟上好的还不错的跟上不好的就糟糕了嘛所以我们在欲挂之后紧接着就是随挂
随卦告诉我们人难免会追随会随顺或随从但是一定要折上而从不要盲从盲从是非常可怕的所以我们下一次就要来谈一谈折上而从谢谢大家