人人都希望自己的生活美滿幸福充滿喜悅殊不知有些喜悅的表面相卻暗藏危機甚至會導致厄運臨頭那麼我們究竟怎樣才能拋出隱患享受真正的安全的喜悅呢
《易经》中的对卦又给出了怎样的指导方法呢台湾师范大学曾世强教授将引领我们一起感悟《易经》的智慧敬请关注《和乐相处》对卦是代表一种心愿一种喜悦《须卦传》说入而后乐止大家看这个字明明是说为什么念愿呢
因为对卦它多半是什么听到好听的话或者用说好听的话来博取人家的欢心那这样我们就想到了说话跟对卦它是密不可分的那这样我们就看出来它用对而不用说就告诉我们不要光听好听的话也不要用语言去取悦语人所以它把言之盘去掉
是有道理的但是序卦传还是说对者愿言因为大部分都还是通过语言虽然我们要提高警戒但是很难避免卦词简单明了很力争这个卦是从前卦来
可是前卦的卦词是缘亨利争缘亨利争跟亨利争它的差别在哪里就差一个缘字怎么缘字不见了呢就告诉我们你要特别注意它的源头特别注意那个看不见的动机你听到好听的话你心里会喜悦但是这个时候就再三提醒你
赶快注意人家说好话的动机是什么人家用美色来呈现给你的时候他想做什么那个就叫缘所以缘亨利真他是隐而不显相反的看得见的是亨利真
为什么力争呢你看你把它分成上下两个卦下卦揉的在六三很显然是在外面上卦揉的在上六也是揉在外揉在外刚在内就表示什么表示你里面是很有原则的外面你可以笑嘻嘻的没有问题这就是我们常讲的内方外缘你处事
你可以随和没有关系但是你的操守你必须要坚持你里面的原则不能受外面的声色所影响听到好话把原则忘记了看到没事把原则丢掉了后面就不哼了
断词再解释挂词他说对月爷对跟月之间插一个言字旁就是不要从话里面去博取你的心愿对挂提醒我们通过甜言蜜语去取悦别人或者被别人取悦都不能横通那么究竟什么才是实实在在没有后遗症的喜悦呢我们又该怎样去获得这种可靠的喜悦呢
我们当年它是没有支票的可是后来我们有了支票以后我们说支票要兑现那个兑就是从一个对话来我觉得用得非常高明你看支票一兑现你内心很喜悦因为这是实实在在的东西这不是什么说得好听这也不是每次当前都没有所以你可以放心的
内心愉快因此呢对如果你把它想象说它是实实在在非常可靠的那你内心很愉快这样的话就可以力争是以顺服天而应付人如果你的心愿是很实在的没有后遗症的很可靠的后面不会遭着很多的悔恨
你看有很多人喝酒的时候好开心啊什么话都说啊回去一想糟糕了我那么多嘴干什么我把那些不该讲的话都说出来了然后晚上也睡不着所以在喜乐当中经常是出差错的后面的后遗症是非常可怕但是因为人是健忘的动物
一次记住记住下次不要然后第二次又来一而再再而三的那就无可救药了我们一定要知道喜悦当中人是最没有抵抗力的当你心里很愉快的时候你的警觉性是最低最差的如果你记住这个大原则
下一次你就知道你的喜悦要不要表现出来要表现到什么地步对谁表现在哪里表现你都拿捏得很准的时候那就叫做顺服天而应付人
就在我們提醒自己要理性對待喜悅的時候對寡的斷詞卻說悅以先民民忘其勞悅以犯難民忘其子那麼究竟是怎樣的喜悅擁有如此強大的力量能夠讓人忘掉勞苦忘記生死呢這是否與對寡對待喜悅的態度相悖呢悅以先民民忘其勞
如果你想办法先让老百姓生活安足我们没有讲富足我们只讲安足老百姓他就会不辞劳苦去替政府服务也不会觉得说你怎么在那里翘了两腿我在这里流汗这不公平不会越以犯难临万其死
如果家庭很美满因为家庭美满你才会喜悦你就是派他去当兵派他去御敌老百姓也是万死不辞因为他会感觉到你这么照顾我紧要关头国家有难屁股有责这是我的责任连死他都万代
月之大明圈已在这个对卦的意义它是很重大的为什么因为它可以鼓舞人心它可以激励士气老实讲政府它平时是为老百姓服务的但是到了紧急到了战乱的时候难道都是领导去打仗吗
那一定老百姓要出来嘛而这个呢就要平常让他对你的施政他满意度很高他家庭很美满他才舍得这个就叫做明劝以哉劝就是劝勉的意思你可以把他的士气一下子激励起来然后他就接受
你的征兆它就奋勇向前我们可以看出来六三它居于人位就是你要很柔的施政来获得民心老讲一个国家能不能倒胜仗第一个不是靠武器你看武器好结果败的那个案例很多
第二个不是靠人你看人身世很壮大结果输给少数的一些兵力这也看得很多最主要就是说老天保不保佑你
所以我们看到上六窑我们就知道你所有的鼓励民心你所有的表现给老百姓看你不能有私心你不能为你自己的利益你一定要凭天理上六凭天理六善得人心那就叫做天佑人住那个对话就完完全全实现了叫做有原则
没有失心然后呢指大家在很心悦的气氛之下振奋起来团结一起共同努力大象说得很清楚离则对你看一个则又一个则单独一个则跟两个则在一起那个就不太一样了两个则相附在一起
就好像什么好像两个人谈得很愉快两个人彼此都把心生没有什么保留的吐露出来而又没有后遗症那个真是心悦要不然什么叫谈心呢谈心就是没有顾虑你可以把你心里的话都说出来这是非常难得的你平常人是享受不到的
君子与朋友讲习君子看到这个一个则又一个则使人非常愉快的自然景象他就想到我一个人我读了书有很好的心得我跟谁分享啊我不能自言自语啊我不能一个人傻笑啊
這個時候如果有一個談得來的人我們兩個志同道合我把我的心得說給他他把他的經驗來印證或者我們彼此互相討論那多愉快啊這個就是什麼就是文語一開始就講的話有朋自遠方來不以樂乎可是他明明有講跟習所以他前面那句話也包括在內
學二十七字不與怨夫你看那個怨也就是對掛今天的人也常常在一起喝啤酒甚至唱卡拉OK那個跟朋友講戲一不一樣完全不一樣你看朋友講戲我們的友誼越來越深你就知道以後我在緊要的關頭
我有要緊的話要商量我找誰就找這幾個了你到卡拉OK去大家唱啊唱個半天其實你唱歌的時候沒有人在聽他在忙要找我要唱哪一曲他在忙想我要唱的歌曲詞有沒有換句誰在聽你
那就是盲目的聚在一起然后心跟心完全隔离的回去以后累了个半生一无所得我们前后古今对照一下我们就发现古人的确比我们要聪明得多讲到这里
我们马上要提醒各位对卦只能齐驾无法治国你看家里他是重亲情的爸爸跟小孩有说有笑但是你在机关里面你在团体里面你可以聊天吗你可以嘻嘻哈哈吗
當然不可以所以對話在家裡很環要可是在外面你要特別特別小心因為處理事情特別是公事不能夠情感用事不能夠情緒化不能說我高興怎麼樣高興怎麼樣公事都被你搞垮了高興怎麼樣
尤其是那些有權有勢的人他認為我有生殺大權我要高興就高興我要發脾氣就發脾氣
當然人家表面上不會對你怎麼樣但是你就替這個團體替這個組織種下了非常嚴重的禍患這個責任誰來負呢這樣我們才回復剛剛講的話說權勢越高的人越不可以許怒行以色
你只要让你的干部知道你喜欢什么你就玩了你一定玩你喜欢钓鱼他就赶快去练习钓鱼但是我不会打扫金蛇我说你喜欢钓鱼我喜欢钓鱼我们一起钓鱼那什么都没有用的他就从很远的地方钓慢慢慢慢钓到一起你就没有怀疑了
以前我没有注意到原来你也喜欢钓鱼啊他说是啊我太专心钓鱼了所以很抱歉都没看到你那你一点防范都没有你就完了然后钓在一起然后他边钓鱼边跟你啰唧啪嗦讲一大堆话你就被他包围了你就被他操控了然后他在外面就利用你的身世为所欲为
所有的账都算到你手上了你怪谁好话的人人人都爱听少女青春的美色人人都喜欢看就是这样子可见你喜欢什么被人家看到以后它就变成一个弱点
他就会用你喜欢的东西来迷惑你最后你倒大霉孔子有一句话大家都很熟悉巧言炼圣宣以仁一个很会讲话的人你对他要提防他说了你心发怒焕那你就完蛋了
一个很会打扮的人你要提防你干嘛呢你有什么目的你想做什么这个人警觉性就比较高了不看白不看停得舒服就好
君子斗不过小人就是因为君子认为自己没有问题啊我还有什么问题我还会上当吗我学院这么好马上就出问题所以越是一本正经的人他越容易出问题我们常常讲
年轻的人没有在欢乐场所出入的人年纪大了你千万不要去因为你一去就完蛋了因为人家年轻在那里念过他对事情他很清楚他很老练他不会上当可是老来入花丛没有一个会全身而退的
有三種是可以取悅人家的事情
孔圣人只讲两种一种巧言一种吝啬第三种就是景色美好我们去那里度假景色可美了然后你在流年望访耽误公事我们现在来看看这个卦象它用的是泽泽它能够滋润万物它景色很美丽大家都喜欢
但是你一掉到潭水裡面去你又怎麼樣所以任何事情都是一體兩面的在這裡划舟多一塊就這麼一念你就划出很多問題來煩了幾次舟以後你就覺得這樣還不過癮
晚上没万州那情调一定有不同结果呢死在潭里这种案例蛮多的只是大家每次看到就觉得哪是别人啊我不会的你看他就是这些小新啊我叫这些小新我就不会了差不多人都是这样的所以一次又一次的悲剧不断地
所以喜欢旅游的人你偶尔出去上上星没有错我必须上个旅游我回来工作的目的就是去旅游那你试试看你这一生最后算总账是怎么算这样我们才知道挂词只告诉你对就是亨通于一时而已你看那些登山的人最后都十一三了
你看那些很喜欢换周的人最后都死一水因为他越来越熟悉越来越无所谓越来越不会怎么样这叫做意高人长大然后就出事了你觉得会怎么样他就不会怎么样你觉得不会怎么样他偏偏就会怎么样这就是易经的道理所以人应不应该快乐这也值得我们探讨
我们不是说生以忧犯而死以安乐吗那安乐难道不好吗可是安乐以后你就松散了你就不积极了你就会去喜欢那些我没有说他不正经浪费时间的
一些活動人生苦短一分一秒都是很珍貴的你拿來打小白球你拿來打麻將你拿來彈跳年紀輕輕用頭去磨自己然後這樣街舞隨便你講因為喜悅啊
我讀書就是很苦惱我用頭去磨地我就覺得很喜悅那你看看對話好了力爭你這完全是不力爭嘛不力爭不是對的正道啊那這樣人生不是很苦嗎不苦我們不是常常講要在苦中作樂嗎怎麼才能苦中作樂
那你就要有乐观的人生了因为人生它是波折不断祸患无穷可是你还是要活下去那你就要很正当的一种乐观的态度这才是对挂六个窑要告诉我们的事情因此我们接下来就要把六个窑一一来
看看你要怎么样好好的走你的对之道谢谢大家