我们都知道易经的学问是从大自然开发出来的自然它是活的所以易经的学问也是活的它有弹性它不能够按照字面上去解释六龙一天不可以解释说有六条龙
然後把整個的天空都控制住這是不合適的天並不完全指天空整個的天地自然整個的宇宙我們都用天來代表天代表一種變化的前進是讓大家捉摸不住的
我們人生所遇到的幾乎就是這種瞬息萬變很難預測而龍呢龍就是變化的過程六也不一定代表六你看我們講五的時候我們都產生一種對五的感覺因為一個手有五個手指頭你可以掌握的部分就叫五
所以我们只讲对五从来不讲对六我们之所以讲六六大顺就是在告诉我们一旦到了六你是很可能是不顺的你看六你能掌握吗有个手指头在外面你怎么掌握六是代表你很难去掌握的那个领域那个部分你超出了你所能掌控的部分就叫六
六就是開始要變動了你要特別小心因為他很不順所以才告訴你六六大順你如果用這樣的思維來了解中國人的學位呢那你大概不會錯到哪裡去不是六條龍他可能只有一條龍可能有千千萬萬條龍都叫六龍就是你很難掌握到底有幾條龍
六龍一天這樣的一個狀況就可以代表整個的天地自然這才叫做六龍一天我們今後要看任何卦我們最好都把一個卦把它畫出一張體檢表你就知道這個卦它的狀況是怎麼樣的
首先我们翻开《易经》就看到前然后下面四个字缘亨利争前是什么前就是这一卦的名称叫做卦名下面有一个符号这个符号呢是六条通通没有间断的通通连续的扬摇这个
我们就知道它是卦象是前卦的卦象下面缘恒力争四个字就是解释前这个卦名的所以叫做卦词卦词就是把这个卦把它的要点说出来让我们去体会缘恒力争就这么四个字
它代表什麼它可以代表一個人他一生的生長過程它也可以代表一個團體一個人群它每一個人之間的互動關係它也可以代表我們一件事情從開始到最後你大概都可以看出來它有階段性的變化
前卦六龙代表着整个天地自然的变化规律在这里为了便于理解我们可以把前卦的六个窑看成是人生发展的六个阶段而每个阶段都有着各自对应的变化和特点只要我们逐个掌握了它们的规律合理利用就可以像龙一样飞黄腾达那么人生的第一个阶段是什么呢
我們先看初九初九它是第一個階段你把初九到上九看成同樣一個人你就可以知道我們在出生到出社會之前那個階段都叫做初九潛龍勿用
因為你還在求學階段嘛你能用什麼了不起都去打打工然後學到一點小經驗如此而已淺的越久將來成就越大所以我們當年看三個演藝的時候看到孔明淺了27年覺得哎呀這個人了不起所以我們把他叫做大器晚辰
錢的越短那就表示什麼你的基本功還沒練好你的本事還不夠充實你就要踏入社會老實講這也是每一個人不同的處境我們不能說好也不能說不好他家定平衡他必須要他出去賺錢來補貼家用
那你只好很早就設住江湖你不能說他不對啊因為這是每個人命運不同錢的酒是不是功夫就一定夠也不見得如果錢的酒他沒有下功夫他沒有學到東西那我們就叫他溫室裡的花朵那一出來馬上就不能適應的
就表示什麼表示社會越不是你所能夠掌握的你必須要長期的潛可是潛不是什麼都不做潛是要深入社會但是你人在外面你才能夠客觀的去了解他
钱挂的第一摇,钱拢勿用,指的是人生的第一个阶段,钱,意思是,在人生的初始阶段,不要急于表现,而应当放低姿态,努力积累能量,一旦合适的机会,再充分地展现。
这样就能进入人生的第二个阶段谢那么我们应该选在什么样的时候来展现自我呢在展现自我的时候又应该注意什么样的问题呢一个人前前前前到机会来的时候你总要抓住机会嘛这是很大的考验有人一辈子没有得到机会其实他还比较安全
他了不起就是默默無聞嘛平平安安一輩子沒有什麼出息也不會做壞事可是呢有機會你一抓住那就糟糕了那上面就有陰有陽了你到底是抓住機會去做好事呢還是抓住機會去做壞事你到底是抓住機會就表現得很好呢還是抓住機會就表現得爛人家我們常常講一笑大反
就是說這種人我還以為他很行的原來鬧這麼多笑話所以這個九二謠也是蠻麻煩的他特別特別加上四個字叫做利賤大人你看整個前掛他就是第二謠跟第五謠兩個對應的都是利賤大人就是說你這個年輕人
你潛龙潜很久了时机到了上面提拔你考试及格的你被录用了当的光了当的主管了所有人都在看你怎么表现其实你的表现好与坏是谁在决定大家很明显的就知道是955在决定上面看你很顺眼你就表现得好
山羊看你不順眼你再好也是不行這樣各位才知道為什麼我們中國人都最後悟出來說哎呀朝中無人莫做官啊你上面沒有人支持你你怎麼去表現你怎麼知道該怎麼做嘛這是非常清楚的事情但是各位要小心諸葛亮遣了二十七年
他受到刘备的三顾茅庐他就出山了他就表现得有没有利贱大人有啊他自己也像个大人物一样的头头是道连不服他的官公张辉都觉得说哎呀以后要听你的话口服心服
劉備更是沒有話講他的利劍大人就是得到劉備的賞識可是他也種下了日後的惡果孔明一生就是在九二窯沒有掌握得好利劍大人過分表現
當時劉備是非常的高興但是事後想想這還得了啊那以後天下到底是你的還是我的人家會怎麼看我所以他就開始這個我有原則我不聽你的你勸我要荊州我就是不要你勸我不要帶老百姓遷移我就是要帶老百姓就此諸葛亮自己找來的麻煩
所以當你得到機會當你受到上面的提拔當你得到很多人的賞識你要特別小心不能表現過度表現過度以後日子就很難過
从三国演义中诸葛亮的案例可以看出人生的第二个阶段线不仅要把握好表现的时机更要掌握住表现时的分寸否则过犹不及在此之后就是人生的第三个阶段T那么在这个阶段我们又该注意些什么呢你看孔明到了九三窑啊他就开始很辛苦了
你看第三謠連龍都稱不上他就開始叫君子了第三謠第四謠沒有龍子六條龍只有四個龍叫做龍在天在地叫龍在人連龍都稱不上很多人太理想化反正我正直反正我誠實反正我一切都照規矩
我就沒事你把人生看得太簡單了那就沒有磨練了那了不起就是個普普通通的人所以我們現在才知道孔明他從第九山搖他就已經不是龍了他在臥龍他是龍沒有下山以前他是龍民生在外
他献龙他是龙连张辉那样的人都不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
哦刘备样样要听你啊那刘备算什么呢哎三字号是吧终日浅浅稀涕落泥每天都好像会有危险一样的高度警觉一会儿这个人来了他要费尽脑筋去想他为什么来我怎么去应应他
他哥哥在東吳他哥哥來了他馬上想我們是兄弟嗎這就叫做終日前前連晚上也不敢大意也跟白天一樣的高度的警覺性不能有一點差錯所以你看在這麼一個謠詞裡面他最後告訴你無究無究是沒有後遺症沒有後遺症孔明是沒有後遺症
他有后遗症的话那老早完蛋了他很辛苦就是为了没有后遗症易经你们这个无究啊是最了不起的他告诉我们人天天都有艰难险阻这才叫人生你好好的去对付他不见得是好因为后面的结局是怎么样很难料
所以九三爻告訴我們人要考慮的長遠一點不要只看眼前眼前很好明天就壞了後天就壞了五年很好十年就糟糕了所以中國人為什麼選的很長遠就這個道理要很深的去了解一件事情這樣你才勉強過了一個下卦叫做下潛
我们可以讲小老板他一生就是下钱好不容易发现一些市场找到一些产品然后有一些人员然后他就献龙在天生意越做越好他就这样过一辈子好不好当然好一生不好因为每一个人都有他的份
你的本分就是這樣你還萬象澡幹什麼呢每個人都萬象澡那下面事情誰幹啊有人天生就是當小老闆各位有沒有看到擺地攤的人做得很起勁然後朝氣蓬勃家裡人都很合氣你就好了嗎
你進去開店一開店就完了一開店就完了開店又很成功了你就擴大了要連鎖了最後一敗塗地這叫不守分人生最難的就是知道自己的分在哪裡讀易經就是告訴我們你分在哪裡英文用positioning我們叫定位
前卦共分六窑,为了方便理解,我们可以把这六窑分为上前和下前两部分来看。人生走过下前的这三个阶段,应该算是小有成就了。这时候,明智的人应该学会思考自己的位置到底在哪里。前阶段是知足安命,还是积留永浸。
如果继续往上走就会从下潜进入上潜那么在上潜的三个阶段里人们会面临哪些问题又该如何因应呢九三过了然后上去就是九四九四就进入什么进入上挂上挂的开始
凡事起頭難又是一番的困難因為你現在碰到的人跟以前碰到的人不一樣你現在碰到的問題跟以前碰到的問題還是不一樣的以前那些人好像很好商量現在這些人就是不好商量那怎麼辦那你只好禍藥在焉就是我既然上來了我不能放棄不然半途而廢
不要会后悔啊所以你就准备我看看能不能飞龙在天如果能够飞龙在天那我一切的苦难我都甘之如鱼啊如果我飞龙飞不上去那掉下去掉下去怎么办呢所以我就开始想了我是要进还是要退
所以这个祸跟疑惑其实是有关系的我就很怀疑啊我在万象找到哪里去我回归原来的地方是不是更好呢很多人就是因为没有面子所以回不了原来的地方你干嘛呢你就被面子害死了那我就回去吧我以后再不想那些事情你这辈子很愉快不行
我一定要一定要你就跳啊人生努力到最後就是從九四到九五嘛這孔子講得很清楚一個人到了四十五四歲如果你還跳不上來你這輩子就不要跳了跳上去肥龍在天肥龍在天又出現一個利劍大人這個利劍大人就說你趕快去找九二啊你下面沒有人支撐你你肥龍在天有什麼用
飛龍在天多半是靠嘴巴已經沒有手腳了九二是要實力去做但是上面要有人賞識你這兩個是呼應的可是這兩個它都是揚的不是因應揚可見牽掛完全靠自己你只要一步走錯了粉身脆骨
利贱大人就是赶快要一些核心团队要一些对你忠心耿耿那你就要知道自己了你耳朵要清楚一点要能够听人家的话而不是忠言逆耳你看凡是忠言逆耳就不是利贱大人你一个飞飞不久的很快就摘下来
到了無你就知道我所能掌握的東西已經盡了在往上總就超出我能夠掌控的範圍一溜搖只能看看只能求得上中不要再有什麼發展所以任何再偉大的人你都會老
老就告訴你適可而止不要再拼老命了這樣各位才知道為什麼我們現在有任期制就是不要讓你太勞累了萬一你到最後你體力也不行了精神也不濟的那就開始被底下人所包圍了你看歷代的君王到最後
年紀越大越昏庸抗農有悔馬上就出來了一件事情也是從這樣一步一步的去發展跟做人是一樣的道理而整個的組織整個的群體裡面它每一個階層都是一條龍
你看每個人都覺得我很正直我很有朝氣我很積極都市好人怎麼會搞得亂七八糟就是你錢掛沒有讀通一個人太剛你上下都出不好的所以實際上你剛中要有柔所以這裡面看得見的是六條都市
羊窑但是你要去抓那个看不见的空隙的部分六条都是阴窑前卦是《易经六十四卦》中唯一一个没有阴窑全是羊窑的卦如果我们只看到这个卦像的表面而一意孤行最终必定是抗戎有悔
而实际上,《易经》的思维是阴阳辩证的思维,所谓阳中有阴,阴中有阳,就是指事物不能只看一面,而应该综合地来看。就前卦而言,我们不能让六条羊咬伤,而应该看到它阴的部分。那么,我们该如何从看得见的部分里去发现看不见的东西,从而调整自己呢?
各位可以試試去想想看你如果把九二九四上九把它從陽的變成陰的你會發現整個錢掛就變成季季掛可惜很多人他跳不過來在九二就出事了我得到機會我表現良好上面對我很賞識
從此就沒有前途這叫物極必反所以人千萬千萬記住適可而止要守分那個分的哪裏就叫度因此孔子才把錢掛的掛詞定為緣亨利爭你如果沒有掌握到緣亨利爭你栽好都會出事情栽好的團體最後都是一敗塗地
什麼叫做緣用現在的話來講叫做盛世緣告訴我們不要隨便去開始做任何事情你要盤算盤算我們都知道良好的開始是成功的一半但是我們不知道謀定而後動你如果沒有謀定你就動了你那怎麼會是良好的開始呢
很多人很草率只要開始就是良好的哪有這回事開始之前要有一段前置時間那是非常重要的找找合適的人大家盤算盤算計劃計劃去測試測試然後才開始
现在很多商店油气还没有干就开始营业了这个合法不合法当然不合法因为安全检查一定不通过可是他已经开业了他怎么开业他说我试卖我试卖我还没正式卖这就是不懂什么叫做原来让客人一进来他第二次就不来了
這叫做欲速則不達太急躁很多人易經會背他不會用緣恨力爭緣準備好了我們現在讀英文都讀得很好啊Areyouready?Areyouready?
這樣就耶什麼耶耶什麼那嘴巴叫耶嘛這種人是沒有出息的Areyouready?
想一想檢查檢查怎麼可以隨便頁呢第二個亨就是互通有無天底下有各式各樣的東西我們互通有無我們保存它原來生存的一個環境你這樣去做了它就亨通它就順利了
这个亨是从缘来没有圣识你怎么可能通达怎么可能随时边边开始最后一大幅度开店三天就关掉了能不能亨看你缘做的好不好缘做的好亨是自然而然的事情恒通以后就会获利
這個利是什麼意思利是義之和
就是利益要很公平的分享要想做到六容玉天首先要理解乾卦的卦词圆亨立真这四个字圆亨立真的圆是提醒我们慎重开始亨是指顺势才能够亨通而立则是告诉我们获得的利益要正大合理
那么最后一个字真又是什么意思呢那真呢真是公正它是一切的关键死壮鸠《易经》里面上下两个卦你可以看到它都是死壮鸠死壮鸠不管你心里怎么样想法
老天是檢驗你你爭不爭你爭了就跟你爭一下紀元有個更好的開始你可以進入第二瓜你不爭下瓜就完了就死了就沒了或者就去坐牢了沒有人輝煌騰達直到九二九三沒有搞好就進牢房
曾其实以前就叫曾超了现在很多人听到曾超就害怕哎呀这个是传统这什么我觉得很好笑什么叫曾超曾超就是固正的操守有什么不好固就是我永远是这样我不会一会这样一会那样我很牢固但是我很正这是我的曾超
那有什麼不好呢徵抄是男的女的都要守的男人的徵抄表現的方式跟女人的徵抄表現的方式不一樣這叫做男女有別所以緣恨逆增四個字很容易了解緣就是動機要純正你不管做人做事你的動機不純正的話
你就不圓了你這個圓就錯了吧哼就是處事要簡順你看機會良好你不一定做得好就是你太大意了關係很好被你搞壞了品牌很好被你砸掉了你就要當中出一次事情你就找到出兩次事情人家就不信任了你怎麼哼得出來這個利
就是利益要很合理那真呢真是做人做事要公正这个才是关键真你就可以真下起源然后又有一个新的发展比以前还好如果一旦发现不真那就没有再圆了就起不来了就报废了
公司也是這樣個人也是這樣一件事情你到處一看你方向錯了整個變爛了白老了空亡一場這樣才叫做牽掛緣恨利真緣恨利是自然給的只有真是人為的動物沒有真
人跟動物不同就在爭一不爭孔子對錢掛是特別特別的重視因為你只要錢坤兩掛搞懂七三六十二掛其實都可以出內盤通了所以他特別特別的加上文言傳
在乾坤兩卦乾卦的文元傳尤其內容豐富我們要進一步了解乾卦的內涵必須要把乾卦的文元傳看一看所以我們下一次就要來談
前卦文言谢谢大家孔子对前与昆两卦的卦词进行了详细的注记留信了庞通四达的文言传文言传中究竟蕴含了怎样的深邃哲理呢被后世学者奉为千古文章之祖包含了宇宙人生奥秘的元亨立真与儒家所讲的人意理智信又有着怎样的内在联系呢
请继续关注第九集孔子文言传我们都知道易经的学问是从大自然开发出来的
自然他是活的所以易经的学问也是活的他有弹性他不能够按照字面上去解释六龙易天不可以解释说有六条龙然后把整个的天空都控制住这是不合适的天
並不完全指天空整個的天地自然整個的宇宙我們都用天來代表天代表一種變化的前進是讓大家捉摸不住的我們人生所遇到的幾乎就是這種瞬息萬變很難預測
而龍呢龍就是變化的過程六也不一定代表六你看我們講五的時候我們都產生一種對五的感覺因為一個手有五個手指頭你可以掌握的部分就叫五所以我們只講對五從來不講對六我們之所以講六六大順就是在告訴我們一旦到了六
你是很可能是不順的你看六你能掌握嗎有個手指頭在外面你怎麼掌握六是代表你很難去掌握的那個領域那個部分你超出了你所能掌控的部分就叫六六就是開始要變動了你要特別小心因為它很不順所以才告訴你六六大順
你如果用這樣的思維來了解中國人的學位那你大概不會錯到哪裡去不是六條龍他可能只有一條龍可能有千千萬萬條龍都叫六龍就是你很難掌握到底有幾條龍六龍一天這樣的一個狀況就可以代表整個的天地自然
这才叫做六龙一天我们今后要看任何卦我们最好都把一个卦把它画出一张体检表你就知道这个卦它的状况是怎么样的首先我们翻开《易经》就看到前然后下面四个字缘亨利争
前是什么前就是这一卦的名称叫做卦名下面有一个符号这个符号是六条通通没有间断的通通连续的扬摇这个我们就知道它是卦象是前卦的卦象下面缘恨力争四个字
就是解釋前这个卦名的所以叫做卦词卦词就是把这个卦把它的要点说出来让我们去体会缘恒力争就这么四个字它代表什么它可以代表一个人他一生的生长过程
它也可以代表一個團體一個人群它每一個人之間的互動關係它也可以代表我們一件事情從開始到最後你大概都可以看出來它有階段性的變化
前卦六龙代表着整个天地自然的变化规律在这里为了便于理解我们可以把前卦的六个窑看成是人生发展的六个阶段而每个阶段都有着各自对应的变化和特点只要我们逐个掌握了它们的规律合理利用就可以像龙一样飞黄腾达那么人生的第一个阶段是什么呢
我們先看初九初九它是第一個階段你把初九到上九看成同樣一個人你就可以知道我們在出生到出社會之前那個階段都叫做初九潛龍勿用
因為你還在求學階段你能用什麼了不起都去打打工然後學到一點小經驗如此而已淺的越久將來成就越大所以我們當年看三個演藝的時候看到孔明淺了27年覺得這個人了不起所以我們把他叫做大器晚辰
錢的越短那就表示什麼你的基本功還沒練好你的本事還不夠充實你就要踏入社會老實講這也是每一個人不同的處境我們不能說好也不能說不好他家病平衡他必須要他出去賺錢來補貼家用
那你只好很早就設住江湖你不能說他不對啊因為這是每個人命運不同錢的酒是不是功夫就一定夠也不見得如果錢的酒他沒有下功夫他沒有學到東西那我們就叫他溫室裡的花朵那一出來馬上就不能適應的
就表示什么表示社会越不是你所能够掌握的你必须要长期的潜可是潜不是什么都不做潜是要深入社会但是你人在外面你才能够客观的去了解他
前卦的第一谣,前龙勿用,指的是人生的第一个阶段,前,意思是,在人生的初始阶段,不要急于表现,而应当放低姿态,努力积累能量,一旦合适的机会,再充分地展现。
这样就能进入人生的第二个阶段谢那么我们应该选在什么样的时候来展现自我呢在展现自我的时候又应该注意什么样的问题呢一个人前前前前到机会来的时候你总要抓住机会嘛这是很大的考验
有人一輩子沒有得到機會其實他還比較安全他了不起就是默默無聞平平安安一輩子沒有什麼出息也不會做壞事可是呢有機會的你一抓住那就糟糕了那上面就有陰有陽了你到底是抓住機會去做好事呢還是抓住機會去做壞事
你到底是抓住機會就表現得很好呢還是抓住機會就表現得爛人家我們常常講一笑大方就是說唉這種人我還以為他很行的原來鬧這麼多笑話所以這個九二謠也是滿麻煩的他特別特別加上四個字叫做利賤大人
你看整个钱挂它就是第二摇跟第五摇两个对应的都是利贱大人就说你这个年轻人你浅龙浅很久了时机到了上面提拔你考试及格的你被录用了当了官了当了主管了那所有人都在看你怎么表现其实你的表现好与坏啊
是誰在決定大家很明顯的就知道是955在決定上面看你很順眼你就表現得好上面看你不順眼你再好也是不行這樣各位才知道為什麼我們中國人都最後悟出來說哎呀朝中無人莫做官你上面沒有人支持你你怎麼去表現你怎麼知道該怎麼做
这是非常清楚的事情但是各位要小心诸葛亮前了二十七年他受到刘备的三顾茅庐他就出山了他就表现得有没有利贱大人有啊他自己也像个大人物一样的头头是道
連不服他的官公張輝都覺得說哎呀以後要聽你的話口服心服劉備更是沒有話講他的利劍大人就是得到劉備的賞識可是他也種下了日後的惡果孔明一生就是在九二窯沒有掌握得好
歷見大人過分表現當時劉備是非常的高興但是事後想想這還得了啊那以後天下到底是你的還是我的人家會怎麼看我所以他就開始這個我有原則我不聽你的你勸我要荊州我就是不要你勸我不要帶老百姓遷移我就是要帶老百姓
就使諸葛亮自己找來的麻煩所以當你得到機會當你受到上面的提拔當你得到很多人的賞賜你要特別小心不能表現過度表現過度以後日子就很難過
从三国演义中诸葛亮的案例可以看出人生的第二个阶段线不仅要把握好表现的时机更要掌握住表现时的分寸否则过犹不及在此之后就是人生的第三个阶段P那么在这个阶段我们又该注意些什么呢你看孔明到了九三窑啊他就开始很辛苦了
你看第三瑶連龍都稱不上它就開始叫君子了第三瑶第四瑶沒有龍子六條龍只有四個龍叫做龍在天在地叫龍在人連龍都稱不上很多人太理想化反正我正直反正我誠實反正我一切都照規矩
我就沒事你把人生看得太簡單了那就沒有磨練了那了不起就是個普普通通的人所以我們現在才知道孔明他從第九三窯他就已經不是龍了他在臥龍他是龍沒有下山以前他是龍民生在外
他献龙他是龙连张辉那样的人都说不不不可是到了第三遥他也不是龙他是君子因为他就可以耍性子你要听我就听我不听我回家去的可以啊我叫你起军动你不起那我回家的你自己去干但是那样我们会佩服他
哦劉備泱泱有聽你啊那劉備算什麼呢他只好說中日淺淺西涕落地每天都好像會有危險一樣的高度警覺一會兒這個人來了他要匯進腦筋去想他為什麼來我怎麼去應應他
他哥哥在東吳他哥哥來了他馬上想我們是兄弟嗎這就叫做終日前前連晚上也不敢大意也跟白天一樣的高度的警覺性不能有一點差錯所以你看在這麼一個謠詞裡面他最後告訴你無究無究是沒有後遺症